
Astronomie

Astronomie

Planetarium
Thomas Püttmann
Das hier vorgestellte kleine Planetarium verdeutlicht den Lauf von Merkur, Venus und Erde
um die Sonne. Insbesondere werden die von der Erde mit dem Feldstecher oder Fernrohr
beobachtbaren Phasen der beiden inneren Planeten Venus und Merkur simuliert.

Einleitung
Astronomische Beobachtungen kann man
mit unterschiedlichen Hilfsmitteln machen.
Wer sich bisher nicht oder nur wenig für
Astronomie interessiert hat, erwartet
normalerweise, dass nur Teleskope interessante Phänomene zeigen können. Natürlich
sehen die Saturnringe oder der rote Fleck
des Jupiter in einem gehobenen Teleskop
phantastisch aus. Tatsächlich kann man
aber schon mit bloßem Auge sehr schöne
Beobachtungen machen und viel über die
Himmelsmechanik lernen.

Venus als schmale Sichel sehen oder
innerhalb von wenigen Stunden beobachten, wie die vier großen Monde des Jupiter
ihre Position verändern.
Diese beiden Phänomene wurden direkt
nach der Erfindung der Fernrohrs von
Galileo Galilei (1564-1642) entdeckt und
lieferten entscheidende Argumente dafür,
dass die Erde nicht mehr als Mittelpunkt
des Weltalls angesehen wurde.


Dieser Beitrag stellt ein kleines Planetarium vor (Abb. 3), mit dem sich die Venusund Merkurphasen simulieren lassen.


Wenn dieser Aufsatz zu Weihnachten 2011
erscheint, ist die Gelegenheit zur Beobachtung der beiden Planeten günstig, so
dass man Wirklichkeit und Simulation sehr
gut überprüfen kann.

Mit einem einfachen Feldstecher gar kann
man an geeigneten Tagen den Planeten




Bei klarem Himmel kann man Merkur
morgens nach 7 Uhr knapp über dem Horizont im Südosten sehen und Venus abends
nach 17 Uhr im Südwesten (Abb. 4 und 5).
Die Merkurphasen sind prinzipiell nur in
einem Teleskop zu sehen und wegen der
Horizontnähe und des damit verbundenen
Dunstes immer schwierig zu erkennen – es
ist aber etwas besonderes, Merkur über40

haupt einmal in seinem Leben gesehen zu
haben. Die Venusphasen kann man im
Gegensatz zu den Merkurphasen schon
durch einen guten Feldstecher mit Stativ
oder Auflage beobachten. Im Lauf des
nächsten halben Jahres wird die Venus wie
in Abb. 1 immer größer und schmaler und
spätestens im April sollte dann sogar ein
einfaches Fernglas mit Auflage ausreichen.


Astronomie

und um 17:35 Uhr (simuliert mit Stellarium [8]),




Das Sonnensystem
Die Planeten Merkur, Venus, Erde, Mars,
Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun (und
Pluto) umlaufen die Sonne (Abb. 7).

Ebene am wichtigsten, in der die Erde um
die Sonne läuft. Sie heißt Ebene der
Ekliptik. Die Umlaufebenen der anderen
Planeten sind gegen diese Ebene bis zu 7°
geneigt (18° bei Pluto, siehe Abb. 7).
Das zweite Keplersche Gesetz stellt einen
Zusammenhang her zwischen der momentanen Geschwindigkeit eines Planeten und
seiner momentanen Entfernung zur Sonne.
In Sonnennähe ist der Planet am schnellsten und in Sonnenferne am langsamsten.


Die ersten vier Planeten Merkur, Venus,
Erde und Mars bilden das so genannte
innere Sonnensystem. Danach folgen der
Asteroidengürtel und dann das äußere
Sonnensystem mit den restlichen Planeten.
Die Planetenbahnen und Planetengeschwindigkeiten werden in hoher
Genauigkeit durch die drei Keplerschen
Gesetze beschrieben (Abb. 8).


Die Keplerschen Gesetze würden exakt
gelten, wenn sich die Planeten nicht gegenseitig beeinflussen würden. Nach dem
ersten Keplerschen Gesetz sind die Bahnen
der Planeten Ellipsen, in deren einem
Brennpunkt die Sonne steht. Insbesondere
umläuft jeder einzelne Planet die Sonne in
einer Ebene. Für uns ist natürlich die

Das dritte Keplersche Gesetz schließlich
beinhaltet eine Formel, die es erlaubt, die
Umlaufzeit der Planeten aus ihrer mittleren
Entfernung zur Sonne zu berechnen. Je
weiter sie von der Sonne entfernt sind,
desto länger brauchen sie für einen Umlauf. So benötigt Merkur nur 88 Tage für
seinen Weg um die Sonne, Neptun dagegen 165 Jahre. Das ist 685 mal so lang.
Neptun ist 77,7 mal so weit von der Sonne
entfernt wie Merkur. Der genaue Zusammenhang zwischen diesen Verhältnissen ist
6852 = 77,73.
Von der Erde aus
Dieses Bild unseres Sonnensystems ist uns
heute im Zeitalter von Teleskopen, Raketen und Raumsonden selbstverständlich
geworden. Bis zur Erfindung des Fernrohrs
im 17. Jahrhundert in den Niederlanden
war der Mensch aber ausschließlich auf
Beobachtungen mit bloßem Auge angewiesen. Damals wie heute sah man von der
Erde aus, dass sich Sonne, Mond, Planeten
und Fixsterne am Himmel alle einmal am
Tag um den Polarstern drehen und im
Osten auf- und im Westen untergehen.
Die Sonne durchwandert im Laufe eines
Jahres von der Erde aus gesehen einen
bestimmten Kreis vor dem Fixsternhimmel, die so genannte Ekliptik (die rote
Linie in Abb. 4, 5 und 6). Längs der
Ekliptik wurden deshalb zwölf markante
Sternkonfigurationen zu den Sternbildern
des Tierkreises zusammengefasst (Widder,
Stier, Zwillinge, Krebs, Löwe, Jungfrau,


Astronomie

Waage, Skorpion, Schütze, Steinbock,
Wassermann, Fische). Die Planeten sind
ebenfalls stets vor dem Hintergrund dieser
Tierkreissternbilder zu sehen. Ihre Helligkeit schwankt und sie wandern den Tierkreis bis auf regelmäßig stattfindende
Schleifen in einer Richtung entlang.

die
unterschiedlichen
Entfernungen
zwischen der Erde und den anderen
Planeten auf ihren Bahnen um die Sonne
zurückgeführt werden. Die Schleifenbewegungen fanden ihre Erklärung in den
Überholvorgängen der Planeten untereinander.

Die astronomischen Tierkreissternbilder
weichen übrigens heute um ziemlich genau
ein Sternbild von den in der Astrologie
definierten Tierkreiszeichen mit gleichen
Namen ab. Falls jemand zum Beispiel am
1. Januar geboren wird, ist er der Astrologie nach ein Steinbock, obwohl die
Sonne bei seiner Geburt nicht vor dem
Sternbild des Steinbocks, sondern vor dem
Sternbild des Schützen steht (siehe Abb. 4,
5 und 6). Vor etwa 2000 Jahren stimmten
beide Begriffe noch überein. Die zunehmende Abweichung liegt an der so
genannten Präzession der Erde.

Gleichzeitig lieferte das heliozentrische
Weltbild auch eine einfache Ursache dafür,
dass alle Himmelskörper einmal am Tag
um den Polarstern drehen: die Eigendrehung der Erde um ihre Achse. Die
Erklärungen für die anderen am Himmel
beobachtbaren Bewegungen wurden nicht
komplizierter: Das sichtbare jährliche
Wandern der Sonne durch die Ekliptik
erklärte sich durch die Bewegung der Erde
um die Sonne; das sichtbare monatliche
Wandern des Mondes und dessen Phasenwechsel von Neumond über Vollmond
zurück zum Neumond behielt seine Erklärung in der monatlichen Bewegung des
von der Sonne angestrahlten Mondes um
die Erde.

Ein neues Weltbild
Bis ins 16. Jahrhundert sah der Mensch
sich und damit die Erde im Zentrum des
Weltalls. Man nahm an, dass alle anderen
Himmelskörper sich im Wesentlichen um
die Erde drehten. Viele der am Himmel
sichtbaren Bewegungen ließen sich so
überzeugend erklären, aber nicht die
Helligkeitsschwankungen und Schleifenbewegungen der Planeten. Im ausgehenden
16. Jahrhundert und zu Beginn des 17.
Jahrhunderts setzte sich dann langsam das
von Nicolaus Copernicus (1473-1543)
begründete heliozentrische Weltbild durch.


Die Erde verlor ihre zentrale Position und
wurde selbst zu einem Planeten. Die
Helligkeitsschwankungen konnten nun auf

Johannes Kepler (1571-1630) konnte mit
seinen Gesetzen die Bewegung des Mars
am Himmel wesentlich genauer vorausberechnen als alle vor ihm, und Galileo
Galilei entdeckte mit einem der ersten
Fernrohre die Jupitermonde und Venusphasen. Die Jupitermonde zeigten klar,
dass sich nicht alle Himmelskörper um die
Erde drehten, und der genaue Verlauf der
Venusphasen war mit dem geozentrische
Weltbild nicht verträglich.
Trotzdem blieb ein Unbehagen gegenüber
dem heliozentrischen Weltbild. Daher
wurden bald erste mechanische Apparate
gebaut, die die unterschiedlichen Bewegungen im Sonnensystem gemäß der neuen
Theorie sichtbar und greifbar machen
konnten. Auch heute noch kann kein Buch
und kein Film den Lehrwert eines solchen
Modells erreichen.



Planetarien, Tellurien, Orreries
Mit dem Begriff Planetarium verbinden die
meisten Menschen heutzutage eines der
Projektionsplanetarien, die man häufig in
größeren Städten findet. Als Planetarien
wurden aber schon vor der Erfindung der
Projektionsplanetarien Apparate bezeichnet, die den Lauf der Planeten um die
Sonne mechanisch veranschaulichen.
Tellurien sind Apparate, die speziell die
Bewegungen der Erde um die Sonne, des
Monds um die Erde und die Drehung der
Erde um ihre Achse wiedergeben. Die
Verwendung des Wortes Orrery war und
ist uneinheitlich: Häufig versteht man
darunter Geräte, bei denen neben Erde,
Sonne und Mond auch Planeten bewegt
werden. Als Grand Orreries wurden oft die
Geräte bezeichnet, die zusätzlich zu Sonne,
Erde und Mond alle zum Zeitpunkt des
Baus bekannten Planeten umfassen.

Ole Rømer (1644-1710) und vor allem
Christiaan Huygens (1629-1695) entwickelt (Abb. 10). Huygens Maschine war
ihrer Zeit in mehrfacher Hinsicht weit
voraus.
Populär wurden Planetarien im 18.
Jahrhundert in England. In dieser Zeit hatte
Bildung in den mittleren und oberen
Schichten einen hohen Stellenwert (Abb.
11) und gerne verschönerte man seine
Bibliothek mit einem schmucken, lehrreichen Gerät.

Geschichte
Die Geschichte der Planetarien ist komplex
und wird hier nur lückenhaft wiedergegeben. Zwei sehr interessante und
umfangreiche Bücher zu diesem Thema
sind [1, 2]. Schon Kepler entwarf im Jahre
1598 eine heliozentrische Planetenmaschine. Seine Pläne waren aber in einigen Details unpraktisch und zu ambitioniert, weshalb er sie schließlich verwarf.
Bedeutende frühe Planetarien wurden von

Joseph Wright of Derby

Der Name Orrery stammt aus dem Jahre
1704, als ein Apparat für den 4. Earl of
Orrery von John Rowley nach einer
Vorlage von G. Graham gebaut wurde.
Planetarien wurden damals vor allem von
Herstellern wissenschaftlicher Instrumente
wie Sextanten, Globen usw. angefertigt


und vertrieben. Bedeutend waren unter
anderem Benjamin Martin (Abb. 12),
James Ferguson und William Pearson.

1767 (Quelle: Wikipedia, Fotograf: Sage Ross)

In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts
und zu Beginn des 19. Jahrhunderts gab es
herausragende Planetariumsuhren von
meisterlichen Uhrmachern wie Philipp
Matthäus Hahn in Deutschland, David
Rittenhouse in den USA und Antide
Janvier in Frankreich (Abb. 13).

Astronomie

Am 9. November 2010 wurden vier Werke
von Janvier bei Sotheby’s versteigert,
darunter eine Sphère mouvante für
€ 324.750 [3]. Das lange Zeit größte Planetarium mit 3,5 m Durchmesser hat sich der
Wollkämmerer Eise Eisinga aus Friesland
in seine Wohnzimmerdecke gebaut. Die
Mechanik befand sich im Raum darüber.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde
schließlich das Projektionsplanetarium von
Walther Bauersfeld (1879-1959) erfunden.
Mechanische Planetarien wurden zu dieser
Zeit nur noch selten gebaut. In Deutschland kann man mehrere Planetarien und
Himmelsgloben im Astronomisch-Physikalischen Kabinett des Hessischen Landesmuseums in Kassel sehen. Werke von
Philipp Matthäus Hahn stehen z. B. im
Deutschen Uhrenmusem in Furtwangen.
Technik
In nahezu allen mechanischen Planetarien
wurden Zahnradgetriebe eingesetzt, um die
mittleren Geschwindigkeiten herzustellen.
Um Übersetzungen wie 206:7 zu erzielen,
wurden meist Zahnräder mit den entsprechenden Zahnzahlen kombiniert (Abb.
14).

Janvier [2]; das Bild stammt ursprünglich aus
einem Buch von Janvier aus dem Jahr 1812

[2]; das Bild stammt ursprünglich aus einem
Buch von F. Berthoud aus dem Jahr 1802

Das bedeutete, dass man nicht auf
Standardzahnräder zurückgreifen konnte
(die es in der vorindustriellen Zeit wahrscheinlich ohnehin nur in sehr begrenztem
Umfang gab), sondern dass nahezu jedes
Rad speziell angefertigt werden musste.
Bei vielen Planetarien wurden der Einfachheit halber die realen Planetenbahnen


durch Kreise ersetzt und auf die Wiedergabe der Exzentrizitäten und Geschwindigkeitsschwankungen während eines
Umlaufs um die Sonne verzichtet.
Von den bedeutenderen Konstrukteuren
wurden allerdings eine Vielzahl raffinierter
Mechanismen zur genauen Umsetzung der
Bahnbewegungen ersonnen. So liefen z. B.
in einigen Planetarien die Planeten auf
echten Ellipsen und wurden aus dem
Brennpunkt, in dem die Sonne nicht steht,
mit konstanter Winkelgeschwindigkeit
angetrieben. Das ergibt eine ausgezeichnete Annäherung an die durch das zweite
Keplerschen
Gesetz
beschriebenen
Geschwindigkeitsschwankungen.
Zu gleichem Zweck wurden abrollende
elliptische Zahnräder, Doppelkurbelschleifengetriebe und 1:2-übersetzte, in geeigneter Weise geneigte Kardangelenke eingesetzt. Wir gehen hier nur auf Huygens’
Planetarium ein, das trotz seiner hohen
Qualität in der damaligen Zeit so gut wie
ohne Einfluss auf die unmittelbar folgenden Geräte blieb.
In Huygens’ Planetarium werden die einzelnen Planetenbahnen durch exzentrische
Kreise dargestellt, d. h. der Mittelpunkt
eines Kreises ist von der Sonne verschieden. Außer beim Merkur sind wegen der
geringen Exzentrizitäten Ellipsen optisch
kaum von exzentrischen Kreisen zu unterscheiden. Die Geschwindigkeitsschwankungen gemäß dem zweiten Keplerschen
Gesetz sind viel wesentlicher.

Getriebe von C. Huygens


Um diese in hoher Qualität nachzubilden,
erfolgte der Antrieb des Planeten durch ein
ungleichförmig übersetzendes Getriebe, in
dem nochmals die gleiche Exzentrizität
vorkommt. Ein fischertechnik-Funktionsmodell dieses Getriebes zeigt Abb. 15.
Der Planetenzeiger besteht im Wesentlichen aus einem Grundbaustein (BS) 15
und einem Grundbaustein 30, die über die
seitlich angebrachten BS 7,5 so zusammengefügt sind, das man zwei Achsen 30
unmittelbar
nebeneinander
hindurch
stecken kann. Die eine Achse, die durch
die Nut des BS 30 geht, wird in der Bauplatte drehbar gelagert. Auf die andere, die
durch die Nut des BS 15 geht, kommt ein
Klemmring, in dessen Öffnung der Zapfen
des BS 15 steckt, so dass die Achse
blockiert ist. Über den Klemmring wird ein
Z40/Z32 angebracht, dessen Kronenrad
von einem Z10 angetrieben wird.
Die Sonne befände sich bei diesem Funktionsmodell jetzt zwischen dem Z10 und
der Achse durch den BS 30. In Abb. 14
kann man sehr gut erkennen, wie Janvier
genau diese Technik in seinem Entwurf
verwendet hat. Für weitere technische
Details verschiedener Planetarien im Laufe
der Geschichte sei noch einmal auf [1, 2]
verwiesen.
Baukastenmodelle und Bausätze
Im 20. Jahrhundert wurden die Konstruktionssysteme Meccano, Lego und fischertechnik erfunden. Schon im Jahre 1918 gab
es ein erstes Meccano-Planetarium, allerdings noch mit vollkommen unrealistischen Umlaufzeitverhältnissen. Einen
umfassenden Überblick über MeccanoModelle kann man in [4] finden.
Aus Lego kenne ich zwei nennenswerte
Modelle: Die NASA stellt eine Bauanleitung für ein Planetarium mit vier Planeten
und einem Mond zur Verfügung [5]. Allerdings wird dabei nicht unser Sonnensystem
simuliert. Vielmehr geht es um eine
Computer gestützte Demonstration, wie

man erdähnliche Planeten in anderen
Sonnensystemen findet. Das zweite LegoModell ist kein Planetarium im eigentlichen Sinn, sondern eine hervorragende
Umsetzung des Antikythera-Mechanismus’
in Lego von Andrew Carol [6]. Der
Antikythera-Mechanismus ist ein antiker
Analogcomputer zur Berechnung von
Sonnen- und Mondfinsternisse. Andrew
Carol war wahrscheinlich der erste, der die
altbekannte Methode, Differentialgetriebe
zum Erzielen beliebiger Übersetzungen zu
nutzen, zum Bau astronomischer Apparate
mit Konstruktionssystemen eingesetzt hat.
Zwei schöne, aber sehr unterschiedliche
Tellurien aus fischertechnik wurden von
Thomas Habig und Michael Samek
(wesentliche Verbesserungen von Robert
Reiter) gebaut. Man kann diese im Bilderpool der ft-community finden.
Seit ein paar Jahren liefert die Firma
Astromedia für € 34,95 einen schönen
Kartonbausatz für ein Planetarium, das
Sonne, Merkur, Venus und Erde mit Mond
umfasst [7]. Das fertige Gerät eignet sich
hervorragend zur Demonstration der
verschiedenen Bewegungsarten der beteiligten Himmelskörper, aber weniger zur
genauen Vorhersage von Konstellationen
und Simulation der Venusphasen. Die
Übersetzungen werden nämlich über
Riemengetriebe statt mit Zahnrädern realisiert. Daher tritt Schlupf auf, der ein halbwegs genaues Einstellen des Datums
schwer möglich macht oder häufiges
Rekalibrieren erfordert. Nachteilig ist auch
die lange Bauzeit von über 30 Stunden.
Mein Modell
Mein fischertechnik-Planetarium gibt die
Position der Planeten Merkur, Venus und
Erde auf ihren Bahnen um die Sonne zu
einem einstellbaren Datum zwischen 2004
und 2023 an und simuliert die von der Erde
sichtbaren Venus- und Merkurphasen. Die
Positionsgenauigkeit von der Modellsonne
aus gesehen beträgt bei der Erde ± 3°, bei

Astronomie

der Venus ± 4° und beim Merkur ± 25°
über einen Zeitraum von 50 Jahren.


Wenn man ein Auge unmittelbar über oder
neben einen Modellplaneten bewegt,
erscheint die leuchtende Modellsonne
genauso groß, als stünde man real auf dem
Planeten und würde die reale Sonne
anschauen. Die anderen Modellplaneten
sieht man dagegen so groß, als würde man
ein Fernrohr mit 1.700facher Vergrößerung
benutzen.
Planeten: Die Planeten selbst sind aus
Knetmasse geformt und haben einen
Durchmesser von 15 mm (Erde), 14 mm
(Venus) und 6 mm (Merkur). Sie
wurden mit Hilfe zurechtgebogener
Büroklammern an den äußeren Enden
von Rastachsen befestigt. In den
Abbildungen sind die Rastachsen von
Erde und Venus unnötigerweise eine
Stufe zu lang gewählt. In der aktuellen
Version des Planetariums kommen
Rastachsen 90, 75 und 30 zum Einsatz.
Die Entfernungen von der Sonne betragen im Modell 10 cm bei der Erde, 7,2
cm bei der Venus und 3,8 cm beim
Merkur.
Sonne: Die Sonne wird durch eine alte
fischertechnik-Lampe dargestellt. Der
Glühwendel hat eine Ausdehnung von



1mm x 2mm. Damit passt er genau zum
Maßstab der Planetenbahnen.
Planetenbahnen: Die Planeten laufen
in dem Modell auf konzentrischen
Kreisen mit konstanten Geschwindigkeiten um die Sonne. Die realen Planetenbahnen sind mit hoher Genauigkeit
Ellipsen mit Exzentrizitäten 0,017
(Erde), 0,007 (Venus) und 0,206
(Merkur), in deren einem Brennpunkt
sich die Sonne befindet. Die numerischen Werte bedeuten, dass die reale
Erdbahn und insbesondere die reale
Venusbahn optisch kaum von exzentrischen Kreisen zu unterscheiden sind.
Der Mittelpunkt der Erdbahn wäre in
unserem Modell 1,7 mm von der Sonne
entfernt, der der Venusbahn 0,7 mm.
Bei unseren Planetendurchmessern ist
diese Exzentrizität vom optischen
Eindruck her vernachlässigbar. Beim
Merkur ist das allerdings anders: Der
Mittelpunkt seiner Bahn wäre deutlich
wahrnehmbare 7,6 mm von der Sonne
entfernt. Das zu vernachlässigen, ist ein
prinzipieller Fehler des Modells.
Geschwindigkeiten: Die Exzentrizitäten der Bahnen wirken sich nicht nur
auf die Bahnform aus, sondern verursachen vor allem indirekt über das
zweite Keplersche Gesetz Geschwindigkeitsschwankungen im Laufe eines
Umlaufs. In meinem Modell wie in den
meisten Planetarien sind die Planetengeschwindigkeiten konstant bezogen
auf die simulierte Zeit. Dies führt zu
einem Positionsfehler bei der Erde von
maximal 2,5° von der Sonne aus
gesehen und bei der Venus von etwa 1°.
Beide Abweichungen fallen nicht stark
ins Gewicht, wenn man das Planetarium
von außen betrachtet. Blickt man dagegen von der Erde aus auf die Venus in
der Nähe einer unteren Konjunktion,
dann können aufgrund der kleinen Entfernung
nennenswerte
Winkelabweichungen entstehen. Beim Merkur

beträgt der Fehler von der Sonne aus
gesehen bis zu über 20° und es kommt
zu Ungenauigkeiten bei der Vorhersage
von oberen und unteren Konjunktionen
bis zu fast einer Woche. All diese
Fehler akkumulieren sich natürlich nicht
über die Jahre hinweg.


Getriebe: Die Verhältnisse der Planetengeschwindigkeiten sind im Modell
konstant. Das Verhältnis der Geschwindigkeiten von Erde und Venus beträgt
8:13 und das von Erde und Merkur
20:83. Damit benötigt die Venus im
Modell 224,77 Erdtage für einen Umlauf um die Sonne und in der Realität
224,71 Erdtage. Beim Merkur sind es
im Modell 88,01 Erdtage und in der
Realität 87,97 Erdtage. Das bedeutet,
dass die Verhältnisse der mittleren
Geschwindigkeiten der Planeten so gut
realisiert sind, dass in 50 Erdjahren
hieraus nur ein Fehler von 3° bei der
Venus und 2° beim Merkur resultiert.
Wie die Getriebe mit Hilfe von Differentialen konzipiert wurden, ist in Ausgabe 3/2011 der ft:pedia beschrieben
worden (Abb. 17).
Getriebekopf: Der Getriebekopf ist in
drei Zeiger konzentrisch um eine Achse
zu bewegen und eignet sich daher auch
sehr gut für Uhren mit Stunden-,
Minuten- und Sekundenzeigern. Das
obere Z40 besitzt überhaupt keine Nabe,

wird von außen durch die vier Z20
gelagert und durch eines davon angetrieben. Das untere Z40 besitzt eine
Freilaufnabe. Seine Drehbewegung wird
mit Hilfe der Drehscheibe, der Bauplatte und zweier Achsen 30 durch die
obere Kombination von Z40 und Drehscheibe zu einer weiteren Bauplatte
weitergeleitet.


Astronomie

adapter das Frühlings- und das Herbstäquinoktium sowie die Tage der Sommer- und Wintersonnenwende. Wegen
der gleichmäßigen Verteilung der
Markierungen auf dem Kranz im
Gegensatz zu den ungleichen Monatslängen im Jahr entsteht eine Ungenauigkeit der Einstellung von ± 3
Tagen.
Motorisierung: Mit geringem Aufwand
kann das Modell motorisiert werden
(Abb. 20). Der Polwendeschalter wird
unmittelbar am Jahreszähler angebracht
und von den Noppen des Z40 geschaltet. So läuft das Planetarium einstellbare
sieben Jahre immer wieder vor und
zurück.

Maßstäbe: Im Modell werden nur zwei
Maßstäbe verwendet. Die Planetenbahnen und die Größe der Sonne sind
im Maßstab 1 : 1,5•1012 (Abstand ErdeSonne im Modell 10 cm). Die Planeten
selbst sind etwa im Maßstab 1 : 9•108.
Also gegenüber dem ersten Maßstab
etwa 1.700fach vergrößert.
Datumseinstellung: Die Datumseinstellung funktioniert über den durch eine
Schnecke angetriebenen Jahreszähler
und die Positionierung der Erde über
dem äußeren Datumskranz (Abb. 19).


Die S-Riegel markieren dabei ungefähr
die Monatsersten und die Streben-


Sternbilder: Mit Hilfe des Planetariumprogramms Stellarium habe ich eine
Merkatorprojektion des Sternenhimmels
um die Ekliptik herum erstellt. Meine
Tochter Jutta hat die Sterne mit Nadeln
auf drei Bögen Tonpapier übertragen
und die Sternbilder künstlerisch gestaltet. Die Helligkeit der Sterne wird durch
die Dicke der aufgemalten weißen
Punkte wiedergegeben. Der Maßstab
der Projektion ist so gewählt, dass ein
Tonpapierbogen genau an vier Flachträger mit Bogenstücken 30° angeschraubt werden kann. Immer zwei
Tonpapierbögen können so je nach
gewünschter Blickrichtung als Hintergrund verwendet werden.



Venustransit 2012
Am 6. Juni 2012 wird man bei klarem
Himmel ein astronomisches JahrhundertEreignis beobachten können: Die Venus
zieht morgens als kleiner dunkler Kreis vor
der Sonnenscheibe her. Der nächste solche
Venustransit wird danach erst wieder am
11. Dezember 2117 zu beobachten sein.
Um in die Sonne zu schauen, sollte man
spezielle Schutzbrillen zur Sonnenbeobachtung benutzen, wie sie zum Beispiel
1999 bei der Sonnenfinsternis eingesetzt
wurden.
Aber Achtung: Niemals sollte man ohne
geeigneten Schutz die Sonne beobachten.
Es besteht die Gefahr schwerer Augenschäden!

Die letzten beiden Abbildungen zeigen die
Konstellation von Sonne, Erde und Venus
am 6. Juni 2012 mit dem Planetarium und
eine Aufnahme des letzten Venustransits
von 2004, die ich angefertigt habe, indem
ich die Sonne durch einen Feldstecher auf
einen Papierschirm projiziert habe.

Nachbau
Auf der ft-Convention 2011 und der
Modellschau in Münster wurde ich verschiedene Male nach einer Bauanleitung
gefragt. Falls jemand das Modell nachbauen möchte und diese Bilder und die der
letzten Ausgabe nicht reichen, bitte ich um
eine Nachricht. Bei entsprechendem
Bedarf werde ich mehr Details bereitstellen.



Literatur und Links

aus dem Jahr 2004

[1]

Ludwig Meier: Der Himmel auf
Erden. Die Welt der Planetarien.
Johann Ambrosius Barth, Leipzig,
Heidelberg, 1992.

[2]

Henry C. King: Geared to the Stars.
The Evolution of Planetariums,
Orreries, and Astronomical Clocks,
University of Torronto Press,
Torronto, Buffalo, 1978.

[3]

http://journal.hautehorlogerie.org/en/
passion/auction/none-2252/

[4]

Michel Whiting: Orrery
Developments: The Use of Meccano
in Constructing Planetaria, Bulletin
of the Scientific Instrument Society,
94 (2004), 26-30.

[5]

http://kepler.nasa.gov/files/mws/
LEGOorrery2011.pdf

[6]

http://acarol.woz.org/
antikythera_mechanism.html

Astronomie

[7]

http://astromedia.eu

[8]

Stellarium: Kostenlose
Planetariumssoftware,
http://www.stellarium.org

[9]

Mathematiker auf Briefmarken:
http://www.wvolk.de/museum/stamps.html,
http://jeff560.tripod.com/stamps.html


