

Schaltungstechnik

Motorsteuerungen (Teil 3)
Stefan Falk
In der ft:pedia-Ausgabe 2/2011 sind wir bis zu einer Schaltung gelangt, mit der wir einen
Motor bequem per Taster in beide Richtungen laufen lassen können, und die an den Endlagen
automatisch anhält. Heute wollen wir eine Variante kennen lernen, die mit weniger Leitungen
auskommt, und wir wollen einen Motor langsam auslaufen lassen, anstatt abrupt zu stoppen.
Wir erinnern uns: Schaltung 1 bietet uns
getrennte Steuertaster für Links- und
Rechtslauf des Motors, Endlagentaster (rot
eingezeichnet) und eine Kurzschlussbremse:

anders. Endlagentaster und Motor befinden
sich beim zu steuernden Modell (oberhalb
der blauen Linie) – während die Steuerung
sich ja oft woanders befinden soll (hier
unterhalb der blauen Linie eingezeichnet).

Schaltung 1: Steuerung mit Endlagentastern
und Kurzschlussbremse

Wir erkennen, dass wir sechs Leitungen
zwischen Steuerung und Modell benötigen,
nur um einen Motor komfortabel mit Endlagenabschaltung und Kurzschlussbremse
steuern können. Wenn wir noch mehr
Motoren im Modell von außerhalb steuern
möchten, brauchen wir zwar die beiden
Stromzufuhrleitungen (in Schaltung 2 die
linken beiden Leitungen) nicht mehrfach,
aber immer noch benötigen wir für jeden
zusätzlich zu steuernden Motor weitere vier
Leitungen – bei zwei Motoren also schon
2 · 4 + 2 = 10, bei drei Motoren sogar
3 · 4 + 2 = 14 Leitungen. Ob das auch mit
weniger Leitungen geht?

Weniger Leitungen
Wir wollen diese Schaltung einmal so
zeichnen, dass wir die räumliche Lage der
einzelnen Teile besser erkennen können:

Eine Möglichkeit ist, auf die Kurzschlussbremse zu verzichten. Damit könnten wir
die Arbeitskontakte der Endlagentaster
unbeschaltet lassen und somit die linke
Leitung in Schaltung 2 weglassen, was uns
zu Schaltung 3 führt:

Schaltung 2: Räumliche Lage der Elemente

Überzeugt euch bitte selbst davon, dass die
Schaltungen 1 und 2 völlig identisch sind –
lediglich die Anordnung der Elemente ist


Schaltungstechnik

bewegen würde. Wenn man nun etwas
hätte, was Strom nur in eine Richtung
durchlässt, in die andere aber sperrt…

Willkommen in der Welt der
Elektronik

Schaltung 3: Verzicht auf die
Kurzschlussbremse spart eine Leitung

Das spart uns insgesamt eine Leitung, egal
wie viele Motoren wir ansteuern. Für
einen, zwei bzw. drei Motoren bräuchten
wir aber immer noch fünf, neun bzw. 13
Leitungen. Können wir nicht mehr herausholen?

Zurücktreten bitte!
Wenn man in einer Überlegung an einem
Punkt angekommen ist, wie wir hier, ist es
oftmals überraschend hilfreich, nochmal
einen Schritt zurück zu gehen und das
Problem „von weitem“ zu betrachten. Mit
diesem „Blick aus 10.000 m Höhe“ sieht
man manchmal Lösungswege, die einem
bei zu naher Betrachtung verborgen blieben
– weil man zu sehr die Details sieht, dabei
aber das „große Ganze“ aus den Augen
verliert.

Bisher haben wir uns mit einfachen elektrischen Schaltungen beschäftigt. Das war
Elektrik. Dazu kamen mechanisch betätigte
Taster – wir sind mitten in der Elektromechanik (zu der wir noch viel Interessantes in der ft:pedia erleben werden). Nun
gehen wir noch einen Schritt weiter und
befassen uns etwas mit einfacher
Elektronik – der Welt des bewegungs- und
berührungslosen Schaltens!
Für unsere Zwecke gibt es nämlich ein
wunderbares kleines elektronisches Bauteil
namens Diode [1]. Das ist ein winziges
Teil mit zwei Anschlüssen, wie es Abb. 1
zeigt:

Also, was genau war noch gleich die
Aufgabe, die wir mit den Endlagenschaltern lösen wollen? Dazu zitieren wir
aus ft:pedia 2/2011 die entsprechende
Forderung an unser damaliges Modell:
„Am Ende der Schienen soll der Motor
automatisch stoppen. Eine Bewegung soll
dann nur noch in die andere Richtung
möglich sein.“
Wenn die Bewegung nur noch in „die
andere“ Richtung möglich sein soll, dann
heißt das doch, dass der Strom durch den
Motor nur noch in eine Richtung fließen
darf, aber nicht mehr in die Richtung, die
das Modell über die Endlagentaster hinaus


Dioden haben eine fantastische Eigenschaft: Sie lassen den elektrischen Strom
nur in eine Richtung durch und sperren ihn
in der anderen Richtung – ganz ohne dass
sich da ein mechanischer Schalter bewegen
müsste, einfach so! Wie das genau
funktioniert, können wir im Rahmen dieses


Artikels zwar nicht genauer erklären – wer
mag, suche mal im Internet nach dem
Begriff Halbleiter, dazu muss man aber
schon etwas mehr von Physik verstehen.
Wir können aber überlegen, was wir mit
einer solchen Diode machen können, und
wo sie uns in unserer Schaltung helfen
kann.
Damit wir Schaltungen mit Dioden zeichnen können, brauchen wir natürlich auch
ein Schaltzeichen dafür. Das sieht so aus:

Schaltzeichen einer Diode

Früher zeichnete man die „Pfeilspitze“, die
die Durchlassrichtung anzeigt, ausgefüllt,
heute leer – auf den in den 1970er Jahren
hergestellten
fischertechnik-Elektronikbausteinen (den „Silberlingen“) findet ihr
noch das ältere, ausgefüllte Schaltzeichen.
In diesem Artikel verwenden wir natürlich
das aktuelle Symbol.

Elektronik-Grundbaustein h4G von 1972

Die Sperrlinie des Schaltzeichens ist auch
auf der echten Diode angedeutet: An einem
ihrer Enden trägt sie einen weißen Ring –
in Abb. 1 rechts. Die Diode in Abb. 1 lässt
den Strom also von Plus nach Minus von
links nach rechts durch, während sie ihn
sperrt, wenn rechts Plus und links Minus
angelegt wird.

Die in Abb. 2 eingezeichneten „+“ und „-“
stellen dar, in welche Richtung die Diode
den Strom durchlässt – so soll es ja auch
der Pfeil im Schaltbild darstellen. In die
andere Richtung kommt der Strom nicht
hindurch (deshalb der senkrechte Strich im
Schaltbild).
Dioden haben noch etwas Schönes an sich:
Sie sind spottbillig. Es gibt sie für wenige
Cent bei den einschlägigen Elektronikversendern – einige Quellen sind am Ende
dieses Artikels aufgeführt [2, 3]. Wenn ihr
noch keine Dioden habt, bestellt also am
besten gleich mehrere davon, denn sonst
sind die Versandkosten viel höher als die
Kosten für die Dioden selbst. Für den Preis
eines fischertechnik-Tasters (der ja
aufwändig von Hand zusammengesetzt
werden muss) bekommt man viele Dioden
(die in billiger Massenproduktion automatisch hergestellt werden können).

Wie man mit Dioden umgeht
Wenn ihr eure Dioden dann in Händen
habt, müsst ihr sie erst noch mit fischertechnik-Steckern versehen. Wichtig: Dabei
müsst ihr sehr vorsichtig sein, damit ihr die
Diode nicht beschädigt! Es ist kein
Problem, die fischertechnik-Stecker auf die
Drahtenden zu schrauben. Es ist auch kein
Problem, die Drähte mit einer Zange oder
einer kräftigen Schere vorsichtig zu kürzen.
Wir werden die Dioden aber meistens so
verwenden, dass ihre Drähte senkrecht
abgeknickt werden müssen, und beim
Abknicken muss man aufpassen.
Ganz wichtig ist: Niemals die Drähte direkt
an der Diode selbst abknicken! Das Innere
der Diode könnte damit beschädigt und die
Diode unbrauchbar werden. Deshalb
verwendet zum Abknicken bitte immer
eine Zange, wie es Abb. 4 zeigt.
Setzt also die Zange so an, dass zwischen
Diode und Zange noch etwas Platz ist. Die
Zange darf nur den Draht selbst festhalten,
aber nicht an der Diode anliegen. Dann
haltet die Zange fest und knickt den Draht

an der anderen Seite (da wo die Diode
nicht ist) ab. So kommt ihr zu sauber abgeknickten Drähten und immer noch intakten
Dioden.

Schaltungstechnik

viel Spaß mit Dioden haben. Fangen wir
also gleich damit an!

Erste Experimente mit Dioden
Um unsere Diode kennen zu lernen, bauen
wir zunächst Schaltung 4 auf:

Schaltung 4: Stromversorgung
eines Motors durch eine Diode hindurch


Noch eine wichtige Warnung: Die für
unsere fischertechnik-Modelle geeigneten
Dioden tragen eine der Typbezeichnungen
1N4001 bis 1N4007. Sie vertragen problemlos die 9 V Versorgungsspannung und
mindestens 1 A Stromstärke und genügen
damit für einen fischertechnik-Motor.
Die Dioden mit den größeren Nummern in
der Typbezeichnung verkraften höhere
Ströme, wären also grundsätzlich zu
bevorzugen. Ihr dürft aber niemals eine
solche Diode etwa in eine 230 V-Steckdose
stecken! Das wäre genauso lebensgefährlich wie wenn ihr eine fischertechnik-Achse oder einen Schraubendreher
in die Steckdose stecken würdet! Versucht
es nicht! Der Strom aus der Steckdose ist
stark genug, einen Menschen zu töten –
nicht umsonst gibt es für unsere
fischertechnik-Modelle Netzgeräte, die die
gefährlichen 230 V aus der Steckdose in
harmlose 9 V transformieren.
Verwendet Dioden auch bitte niemals ohne
Verbraucher (Motor) – sie würden wie ein
Kurzschluss wirken und sehr heiß werden!
Innerhalb einer fischertechnik-Schaltung,
die mit den üblichen 9 V Versorgungsspannung betrieben wird, werden wir aber

Dann beobachtet, was passiert, wenn ihr
die Diode andersherum einbaut, oder wenn
ihr die Anschlüsse am Netzteil vertauscht.
ihr werdet feststellen: So wie in Schaltung 4 gezeigt, läuft der Motor, so wie in
Schaltung 5 aber bewegt er sich nicht:

Schaltung 5: In Sperrrichtung der Diode
kann kein Strom fließen

Die Diode kann also – ähnlich wie ein
Taster – Strom durchlassen oder sperren.
Außerdem könnt ihr mit dieser Schaltung
auch feststellen, wo bei eurem Netzgerät
die Plus- und Minuspole liegen: Einfach
schauen, ob der Motor läuft (oder eine
Lampe leuchtet) und wie herum die Diode
angeschlossen ist.
Mit diesem kleinen elektronischen Bauelement kann man nicht nur – wie wir
gleich sehen werden – fischertechnikMotoren steuern, sondern es gab sogar
schon 1968 einen programmierbaren
Computer, dessen Rechenfunktionen ausschließlich mit (vielen) Dioden realisiert
wurden [4, 5].
Damit wir erkennen, wie uns Dioden bei
unserem Problem helfen, die Anzahl der
notwendigen Leitungen zu reduzieren,



machen wir noch einen kleinen Abstecher
in das Gebiet der Logikschaltungen:

Mehrere Schalter kombinieren
Mitunter ist es nützlich, mehrere Schalter
an derselben Stelle im Schaltbild zu
kombinieren. Betrachten wir zunächst die
Serienschaltung – hier werden einfach zwei
Taster oder Schalter hintereinander
geschaltet:

(er läuft auch, wenn beide Taster gleichzeitig gedrückt werden).
Probiert beide Schaltungsarten ruhig
ausgiebig und überlegt, ob euch noch
weitere Situationen einfallen, wo man sie
einsetzen kann!

Taster und Diode kombiniert
Jetzt können wir den nächsten Schritt auf
unserem Weg zum Ziel gehen: Wir
ersetzen einen der Taster in Schaltung 7
durch eine Diode und betrachten genau,
was passiert:

Schaltung 6: Serienschaltung

Der Motor läuft nur, wenn beide Taster
gleichzeitig den Kontakt herstellen. Das
wird z. B. verwendet, wenn der Motor eine
Maschine antreibt und nur laufen darf,
wenn der Mensch, der die Maschine
betätigt, mit beiden Händen zwei entfernt
angebrachte Taster drücken muss. Dadurch
wird verhindert, dass der Mensch etwa mit
einer Hand in die Maschine gerät und sich
verletzt – eine wichtige Sache, um Unfälle
zu verhüten! Solche Anwendungsfälle
werden wir in einer späteren ft:pediaAusgabe noch ausführlich darstellen.
Eine andere Kombinationsmöglichkeit ist
die Parallelschaltung – beide Taster
werden mit beiden Anschlüssen gekoppelt:

Schaltung 8: Diode in Durchgangsrichtung
und Taster parallel geschaltet

Wenn ihr die Stromversorgung so anschließt, wird der Strom immer fließen –
ganz egal ob ihr den Taster drückt oder
nicht. Denn der Strom kann vom Pluspol
des Netzgerätes durch die Diode durch –
auch wenn der Taster losgelassen wurde –
und zum Motor gelangen.
Vertauschen wir aber die Anschlüsse am
Netzgerät, ändern sich die Verhältnisse:
Der Strom kommt bis zur Diode – und wird
von ihr gesperrt. Ebenso kann er nicht
durch den geöffneten Taster fließen. Der
Motor läuft also nicht.

Schaltung 7: Parallelschaltung

Hier genügt es, nur einen der Taster zu
betätigen – egal welchen! Der Motor läuft,
wenn mindestens ein Taster betätigt wurde

Schaltung 9: Diode in Sperrrichtung und
Taster parallel geschaltet

Drücken wir aber den Taster, wird die
sperrende Diode einfach umgangen und der
Motor läuft:

Schaltung 10: Umgehung der Sperrung

Praktische Tipps

Schaltungstechnik

können wir die Diode auch einfach
zwischen Arbeits- und Ruhekontakt
schalten und haben damit weniger stark
abgeknickte Drähte. Schaltung 11 und

Schaltung 11: Diode an Arbeitsund Ruhekontakt

Die Diode kann übrigens ganz einfach
parallel zum Taster geschaltet werden,
indem sie direkt am Taster angebracht
wird. Das geht auf zwei Arten:
Entweder, wir richten uns strikt nach
unseren bisherigen Schaltbildern und
stecken die beiden Stecker der Diode also
in die von den Kabeln kommenden Stecker
am Zentral- und Ruhekontakt:

des fischertechnik-Tasters

In der hier gezeigten unbetätigten Tasterstellung lässt die Diode also den Strom
durch – aber nur in eine Richtung. Bei
betätigtem Taster stellt dieser den Stromfluss sicher. Der Effekt ist also derselbe
wie in Schaltung 8, aber die Diodendrähte
müssen nicht so weit gebogen werden.

Genauso geht es natürlich, wenn der Taster
beim Loslassen sperren und beim Drücken
Kontakt herstellen soll, also Zentral- und
Arbeitskontakt verwendet werden müssen.
Ihr seht aber, dass die Diodenstecker dann
sehr nahe beieinander liegen und die
Drähte der Diode stark abgeknickt werden
müssen. Aber die Diode brauchen wir ja
zur Überbrückung des Tasters nur dann,
wenn der Taster nicht sowieso schon
geschlossen ist. Bei geschlossenem Taster
ist die Diode ja überflüssig, nur bei
geöffnetem soll sie den Strom in die
richtige Richtung durchlassen. Deshalb

Endspurt!
Unsere ursprüngliche Forderung lautete ja,
dass der Motor beim Erreichen des Endlagentasters abgeschaltet werden, aber in
die andere Richtung weiterlaufen können
soll. Nun, genau so etwas haben wir ja
gerade gebaut! Nun wollen wir es
anwenden. Dazu greifen wir zunächst
nochmal auf die Steuerungsschaltung ohne
Endlagentaster zurück, wie wir sie in
ft:pedia 1/2011 entwickelt hatten:



Schaltung 13 gehört zur Steuereinheit, alles
rechts davon – also die Endlagentaster, die
Dioden und der Motor – befinden sich im
Modell.

Schaltung 12: Die ursprüngliche Steuerung

Die ergänzen wir nun so, dass eine der
Leitungen zum Motor hin von den (rot
eingezeichneten) Endlagentastern einfach
unterbrochen wird:

Schaltung 13: Steuerung mit Endlagentastern

Die blaue Linie wollen wir für den Augenblick noch nicht beachten, sondern uns auf
die Schaltung konzentrieren. Wir haben
zunächst die normale links/rechts-Steuerung vor uns. Beide Endlagentaster sind in
der Lage, die Stromzufuhr zum Motor zu
unterbrechen – der Motor soll ja auch
weiterhin anhalten, wenn einer der
Endlagentaster gedrückt ist. Aber jeder der
beiden Endlagentaster wird von einer
Diode überbrückt, und zwar jeweils in
einer anderen Stromrichtung! Schaut genau
hin: die beiden Dioden sind nicht in
derselben Stromrichtung verbaut.
Jeder der beiden Endlagentaster kann also
in die andere Stromrichtung einfach überbrückt werden. Dadurch kann der Motor
immer noch, wie gefordert, wieder zurück
in die andere Richtung drehen. Jeder Endlagentaster sperrt also nur genau die
Stromrichtung, deren korrespondierende
Motordrehrichtung gesperrt werden muss,
wird aber in der anderen Strom- und damit
Drehrichtung von der jeweiligen Diode
überbrückt.
Jetzt schauen wir uns wieder an, welche
Bauelemente wo im Modell verbaut sind.
Alles links von der blauen Linie in

Zwischen Steuerung und Modell kommen
wir jetzt mit nur zwei Leitungen aus! Wir
haben zwar die Kurzschlussbremse nicht
mehr, dafür sparen wir drei Leitungen
(siehe Schaltung 3). Und für jeden weiteren
zu steuernden Motor benötigen wir nur
jeweils zwei zusätzliche Leitungen!
Es ist übrigens völlig egal, ob ihr wie in
Schaltung 13 gezeigt Endschalter 1, Endschalter 2 und den Motor in Serie schaltet,
oder eine der Taster/Dioden-Kombinationen in die obere Leitung vom Motor in
Schaltung 13 einsetzt, also Endschalter 1,
dann erst den Motor, und dann Endschalter
2 in Serie schaltet:

Schaltung 14: Alternative Anordnungen
mit derselben Wirkung

Achtet nur darauf, dass dann beide Dioden
entweder zum Motor hin oder beide vom
Motor weg zeigen, damit immer eine
Stromrichtung zugelassen und die andere
gesperrt wird (überlegt, was passiert, wenn
ihr eine der Dioden andersherum einbaut).
Wunderbar! Wir haben – bis auf die
fehlende Kurzschlussbremse – denselben
Effekt erreicht wie vorher: Wir können den
Motor komfortabel steuern, er wird zuverlässig an den Enden stoppen, kann aber
trotzdem noch in die andere Richtung
laufen. Und all das mit genau so wenig
Leitungen (nämlich nur zwei) wie wir

benötigen würden, wenn wir den Motor
einfach direkt an eine Stromquelle
anschließen würden – besser geht’s nicht.

Fehlersuche
Auch wenn wir unser Modell grundsätzlich
nach Schaltung 13 oder 14 aufbauen,
könnten uns allerdings leicht einige Fehler
unterlaufen, die man nicht gleich erkennt,
etwa:
Verwechslung der Pole der Stromquelle
falsch herum angeschlossener Motor
Verwechslung der Endlagentaster
Verwechslung von Arbeits- und Ruhekontakt
eine oder beide Dioden falsch herum
angeschlossen
Mögliche Folgen solcher Fehler wären:
Der Motor läuft nie.
Der Motor läuft immer in die falsche
Richtung.
Der Motor hält an der Endlage nicht an,
es sei denn, wir betätigen von Hand den
anderen Endlagentaster.
Insbesondere der letzte Fehler könnte unser
Modell oder ein Bauteil gefährden. Bei den
ersten Versuchen empfiehlt es sich deshalb,
den Strom schnell abschalten zu können
oder die Schaltung noch außerhalb des
Modells zu testen.
Eine ganz hervorragende Übung ist es,
wenn ihr die jeweiligen Schaltungsfehler
einmal als vollständiges Schaltbild zeichnet
und überlegt – oder ausprobiert – welcher
Schaltungsfehler
jeweils
welches
Fehlverhalten im Modell zur Folge hätte.
Dann könnt ihr nämlich auch umgekehrt
von einer festgestellten Fehlfunktion auf
den Schaltungsfehler rückschließen! Je
mehr Übung ihr in solchen Dingen entwickelt, desto schneller entlarvt und
korrigiert ihr Schaltungsfehler – ein äußerst
lohnendes Ziel also!

Schaltungstechnik

Langsames Auslaufen eines
Motors
Da wir ja nun keine Kurzschlussbremse
mehr haben, könnten wir auch noch etwas
weiter gehen: Wenn ein abgeschalteter
Motor etwas Schweres antreibt, wollen wir
vielleicht gar nicht, dass er abrupt anhält.
Lieber wäre es uns dann, er würde sanft
auslaufen.
Auch hierfür kann uns Elektronik nützlich
sein. Ein anderes elektronisches Bauelement, der Kondensator, speichert ähnlich
wie ein Akku elektrische Ladung und
Energie. Er hat nicht so viel Kapazität wie
ein Akku (wir wollen ja unseren Motor
auch nicht stundenlang auslaufen lassen),
dafür kann er viel schneller aufgeladen
werden. Das Schaltzeichen für einen
Kondensator sieht fast genauso aus, wie er
tatsächlich aufgebaut ist: Einfach zwei
Metallplatten, die sich gegenüber stehen:

einfachen Kondensators

Viele Informationen über Kondensatoren
finden sich unter [5]. Dort sieht man auch,
dass es verschiedene Arten und Bauweisen
von Kondensatoren gibt. Für unsere
Motorsteuerungen brauchen wir Kondensatoren mit genug Kapazität, deshalb
verwenden wir hier Elektrolyt-Kondensatoren. Der Nachteil ist allerdings, dass
man sie nur richtig herum gepolt anschließen darf. Das drückt sich auch in
ihrem Schaltzeichen aus:

Elektrolyt-Kondensators

Wichtig: Der Elektrolytkondensator (oder
kurz Elko) darf niemals falsch herum
angeschlossen werden! Er könnte schlagartig zerstört werden, explodieren und sein
giftiges Elektrolyt könnte austreten. Des11



halb werden wir in unseren Schaltungen
immer eine Schutzdiode verwenden.

Vergleicht den Effekt mit und ohne
angeschlossenem Kondensator!

Kondensatoren bekommt man bei denselben Elektronikversendern wie Dioden
auch. Wenn ihr bestellt, verwendet welche
mit Kapazitäten ab 1000 µF. Das Farad F
ist die Einheit der Kapazität, ein µF ist ein
Mikrofarad, also ein Millionstel Farad.
1.000 µF sind also auch 1 mF (Millifarad,
ein Tausendstel Farad), aber diese Sprechweise ist ungebräuchlich, weil Kondensatoren meist eine relativ kleine Kapazität
haben. Je größer die Kapazität, desto mehr
elektrische Ladung und Energie kann der
Kondensator speichern.

Wer noch einen der alten hobby-4-Gleichrichterbausteine aus den 1970er Jahren hat,
verfügt übrigens schon über eine raffinierte
Diodenschaltung
(einen
sogenannten
Graetz-Gleichrichter) und einen 1.000 µFKondensator, wie das Schaltbild auf seiner
Frontseite zeigt:

Zum Ausprobieren bauen wir folgende
Schaltung auf:

Schaltung 15: Langsames Auslaufen
des Motors

Elektronik-Gleichrichterbaustein h4GB

Die Diode dient uns als Schutz vor
Verpolung des Kondensators: Sie lässt den
Strom ja nur in die angezeigte Richtung
hindurch, so dass „+“ auch wirklich bei „+“
des Kondensators ankommt. Würden wir
die
Stromversorgung
versehentlich
andersherum anschließen, würde nichts
passieren, weil die Diode einfach sperrt.
Wichtig ist aber, dass ihr den Kondensator
auch wirklich richtig herum anschließt.
Achtet unbedingt genau auf die Zeichen
„+“ und „-“ auf dem Gehäuse!

Wenn ihr die Diodenschaltung genau
durchdenkt, werdet ihr feststellen, dass an
den Plus- und Minus-Ausgängen wirklich
immer „+“ bzw. „-“ herauskommt, ganz
egal, wie die Versorgungsspannung am
Eingang gepolt ist – sehr praktisch. Der
Elektrolytkondensator am Ende wird also
immer richtig herum gepolt sein. Ihr dürft
nur die Plus- und Minusausgänge nicht
(falsch herum) mit der Stromquelle
verbinden. Das Netzgerät soll hier immer
einfach an die mit dem Wechselspannungssymbol „~“ gekennzeichneten Eingänge
angeschlossen werden.

Wenn ihr nun den Taster betätigt, läuft
nicht nur der Motor, sondern der Kondensator wird gleichzeitig aufgeladen. Das
geht sehr schnell – ein Augenblick genügt.
Lasst ihr den Taster nun los, gibt der
Kondensator seine gespeicherte Ladung
und Energie an den Motor ab – der Motor
läuft länger nach als ohne Kondensator.
Das geht natürlich nur so lange, bis der
Kondensator wieder ganz entladen ist.



Schaltungstechnik

Wie geht’s weiter?

Gleichrichter

Mittlerweile haben wir schon ein ganz
hübsches Arsenal an Schaltungstechniken
entwickelt. In der nächsten Folge wollen
wir deshalb eine Reihe ganz unterschiedlicher Maschinen bauen, in der wir diese
und ähnliche Schaltungen zur Steuerung
verwenden.
Kondensator

Gleichrichterbausteins

Den Taster könnt ihr unter Verwendung
dieses Elektronikbausteins einfach vor dem
Gleichrichter anschließen:

Damit kommen wir fast automatisch zur
nächsten Stufe: Maschinen, die sich selbst
steuern! Wir lernen Ablaufsteuerungen
kennen, die – immer noch ganz ohne
Computer – mehrere Motoren, Lampen und
Magnete in der richtigen Reihenfolge
ansteuern. Es bleibt also weiter spannend!

Literatur
[1]

Wikipedia-Artikel über Dioden:
http://de.wikipedia.org/wiki/Diode

[2]

Dioden im Shop der Knobloch
Electronic GmbH:
http://www.knoblochgmbh.de/shop/query.php?cp_tpl=550
4&cp_pid=19917

[3]

Diode 1N4007 bei Conrad
Electronic:
http://www.conrad.de/ce/de/suggest/d
iode%201n4007

[4]

Beschreibung des programmierbaren
Tischrechners HP 9100 (englisch):
http://www.hpmuseum.org/hp9100.ht
m

[5]

Geöffneter HP 9100 mit vielen
Dioden auf der Bodenplatine:
http://www.hpmuseum.org/9100/910
0opnl.jpg

[6]

Wikipedia-Artikel zu Kondensatoren:
http://de.wikipedia.org/wiki/Kondens
ator_(Elektrotechnik)

Schaltung 16: Verwendung des
Gleichrichterbausteins

Auch hier wird der Motor langsam auslaufen, nur dass diese Schaltung durch den
eingebauten Gleichrichter funktioniert, egal
wie herum ihr die Stromquelle anschließt.
Wegen der immer gleichen Polung des
Motors ist es bei dieser Form des langsamen Auslaufens nur nicht mehr so
einfach möglich, zwei Endlagentaster
einzubauen. Bitte versucht auch nicht, eine
Kurzschlussbremse so zu realisieren, dass
der Kondensator kurzgeschlossen würde –
es tut ihm nicht gut, wenn er so schnell
entladen wird.


