
Modell

Modell

Wuppertaler Schwebebahn
Seit 1901 bewegt sich die Schwebebahn auf 13 km Länge durch das enge Wuppertal. Die
einzigartige Konstruktion ist die geniale Lösung für die engen Platzverhältnisse im Tal und
führt dazu, dass heute nach über 100 Jahren das Verkehrsmittel mehr denn je genutzt wird.
Seit einem Familienausflug Anfang der
90er Jahre mit meinen Eltern bin ich von
der Schwebebahn fasziniert. Irgendwann
Mitte der 90er Jahre baute ich dann mein
erstes Modell der Schwebebahn mit einem
kleinen Teilevorrat in chicem grau/gelb
(Abb. 1).


Im neuen Jahrtausend keimte der Wunsch
auf, das Modell noch einmal neu aufzulegen. Mein Problem war der geringe Teile-

vorrat, denn eine Neuauflage musste den
Vorgänger natürlich in allem übertreffen.
Es wurden also erste Testgerüste aufgebaut
und der Teilebedarf ermittelt. Nach Durchsicht der Einzelteillisten aktuell im Handel
erhältlicher Fischertechnikkästen stellte ich
schnell fest, dass der Baukasten „Hafenkräne“ die benötigen Teile im nahezu
idealen Verhältnis enthielt. Und genau dieser Kasten lief gerade aus … Also erwarb
ich vier Kästen „Hafenkräne“ für die
Gerüstkonstruktion und einen Kasten
„Funpark“ für die Konstruktion der
Station. Anschließend ruhte das Projekt
aufgrund privater und beruflicher Veränderungen aufs Neue… Erst in den letzten
beiden Jahren nahm das Projekt durch neu
erwecktes Interesse an Fischertechnik und
nach weiteren Einkäufen den derzeitigen
Stand an.




Originalmodell
Das Modell erhebt keinen Anspruch auf
maßstabsgetreue Umsetzung, sonst müssten die Züge bei der Breite und Höhe dreimal so lang sein. Es geht vielmehr um die
Konstruktion und Funktion der Schwebebahn an sich.
Schienenlänge

7,2 m

Länge Modell

3,9 m

Breite

67 cm

feststellen, dass meine Gerüstkonstruktion
dem Modell der Schwebebahn aus den
fischertechnik Fanclub-Ausgaben Nr. 26
und 27 im Jahre 1976 sehr nahe kommt.

Höhe
43 cm
Tabelle 1: Daten zum Modell

Traggerüst


Das Traggerüst besteht aus den Stützen
und dem Fahrweg. Durch die recht einfache Konstruktion des Fahrweges war es
notwendig, relativ viele Stützen einzusetzen. Mittlerweile wurde die Konstruktion
des Fahrwegs versteift, wodurch sie dem
Original sehr nahe kommt.

Stationen

Die Stützenkonstruktion bleibt optisch bei
der Pfeilerkonstruktion, welche die Schwebebahn auf der Landstrecke hat. Mit diesen
Stützen können die auftretenden Kräfte
besser ableitet werden. Die Stützenanzahl
konnte durch die Versteifung des Fahrweges halbiert werden, der Teilebedarf ist
allerdings insgesamt höher.

Beim Bau der Stationen habe ich Wert
darauf gelegt, verschiedene Konstruktionen zu verwenden, unter anderem auch um
Teile gleichen Typs einzusparen.
Die Tragkonstruktion der Station muss
zum einen sehr stabil sein, weil die Züge
hier anhalten und somit die Belastung
höher ist als auf der Strecke – dort ist die
Belastung relativ kurz. Zum anderen ist die
Tragkonstruktion für die Formgebung der
Station entscheidend und bestimmt damit
ihr Aussehen (siehe Abb. 5 und 6).


Nachdem der Fahrweg versteift und die
Stützfeiler den letzten Schliff erhalten
hatten, musste ich zu meiner Überraschung

Die Treppen der Stationen sind in Stufenhöhe und –tiefe gleich, aber die Unterkonstruktion und Geländer sind unterschiedlich aufgebaut. Wichtig war mir, den Trep-

penunterbau recht schlank zu halten, im
Gegensatz zu einer Unterkonstruktion z. B.
nur aus Bausteinen 30.

Modell

(Abbildungen 8, 9).
Je nach Fahrtrichtung schaltet der Zug seine Beleuchtung in Form von Scheinwerfer
und Rücklicht entsprechend um. Magnete
am Traggerüst schalten berührungslos
Reedkontakte (Magnetschalter) im Zug,
wodurch er langsam anfährt, beschleunigt,
abbremst und schließlich stoppt.


Steuerung und Antrieb
Der rote Zug wird mittels des fischertechnik Control-Set gesteuert. Ein XM-Motor
treibt zwei Seilrollen an, welche durch unterlegen von Papier auf den Rast-Achsen
festsitzen (Abbildung 7).

Kurvenfahrten

Mittlerweile wurde der rote Zug soweit
verändert, dass er auch Kurven fahren kann
(Abbildung 10).



Der blaue Zug wird mit dem TX-Controller gesteuert. Hier treiben zwei Encodermotoren synchronisiert jeweils zwei Seilrollen an. Ein Encodermotor alleine schafft
es nicht, den Zug in Bewegung zu setzten





Ausblick

Weiterführende Links

Für die ft-Convention im September 2011
habe ich noch die folgenden Erweiterungen
in Planung:

[1]

ClubNachrichten 2/1976, S. 14-15:
http://www.fischertechnikmuseum.ch/doc/FanClub/Club_27_1
976.pdf

[2]

ClubNachrichten 3/1976, S. 14-15:
http://www.fischertechnikmuseum.ch/doc/FanClub/Club_28_1
976.pdf

[3]

Wikipedia:
http://de.wikipedia.org/wiki/Wuppert
aler_Schwebebahn

[4]

Webseite der Wuppertaler Schwebebahn (mit zahlreichen Bildern):
http://www.schwebebahn.de

[5]

Weitere Modellfotos (Ausstellung
Münster 2010):
http://www.ftcommunity.de/categori
es.php?cat_id=2123

Wendeschleifen um einen Umlaufbetrieb zu gewährleisten
Ein Depot mit Weichen
Vollautomatische Steuerung mit dem
TX-Controller
Signalanlagen mit Blocksicherung
Ob sich das alles rechtzeitig realisieren
lässt hängt nicht nur davon ab, wie viel
Zeit und fischertechnik-Teile ich investieren kann, sondern auch davon, in wieweit
der Funktionsumfang des TX-Controllers,
insbesondere in Sachen Bluetooth, bis
dahin erweitert wird.

Gereon Altenbeck


