
Getriebe

Getriebe

Zahnräder und Übersetzungen (Teil 2)
Thomas Püttmann
Im ersten Teil dieser Miniserie ging es überwiegend um die Stirnräder im fischertechnikSystem und die Übersetzungen, die mit ihnen erzielt werden können. In diesem zweiten Teil
werden Schnecken und vor allem Differentiale benutzt, um die Konstruktion vorgegebener
Übersetzungen deutlich zu vereinfachen.
Im ersten Teil haben wir gesehen, dass man
mit fischertechnik-Stirnrädern mit Modul
m = 1,5 theoretisch alle Übersetzungen der
Form (2j • 3k) : (2m • 3n) konstruieren (also
z. B. 8:3, 16:9 oder 27:128) und damit
jedes vorgegebene Übersetzungsverhältnis
beliebig genau annähern kann.
Praktikabel ist das jedoch schon bei vielen
einfachen Verhältnissen nicht. Um zum
Beispiel das Verhältnis 5:1 bis auf zwei
Stellen hinter dem Komma zu realisieren,
bräuchte man 24 Stirnräder. In diesem Teil
kannst du lernen, wie du das Differential
einsetzt, um Getriebe mit gewünschten
Übersetzungen mit deutlich weniger Bauteilen zu konstruieren. Doch zuvor wenden
wir uns kurz den Schnecken- und Kronengetrieben zu. Die Formeln brauchst du
beim ersten Lesen nicht zu verstehen.
Versuche lieber die Beispiele abzuändern
und zu untersuchen, was dabei passiert.

Schnecken- & Kronengetriebe
Abbildung 1 zeigt ein Schneckengetriebe.
Die Achse mit der Schnecke treibt die
Achse mit dem Stirnrad Z20 an. Bei einer
Umdrehung der Antriebswelle wird das
Stirnrad genau einen Zahn weiterbewegt.
Bei 20 Umdrehungen der Antriebswelle hat
das Z20 also genau eine volle Umdrehung
gemacht: Die Übersetzung ist 20:1.

Ersetzt du das Z20 durch ein Z10, Z15,
Z30 oder Z40, so erhältst du die Verhältnisse 10:1, 15:1, 30:1 bzw. 40:1.


Abbildung 2 zeigt dir, wie du mit einem
Schneckengetriebe die Übersetzung 5:1
konstruieren kannst. Theoretisch kann man
mit den Stirnrädern und den Schnecken alle
Übersetzungen der folgenden Form
konstruieren:
(2j • 3k • 5l) : (2m • 3n)
Im Nenner tritt der Faktor 5 nicht auf, da
das
fischertechnik-Schneckengetriebe
selbstsperrend ist: Das Stirnrad kann die
Schnecke nicht antreiben. Es gibt noch
zwei weitere Schnecken im fischertechnikSystem: Die erste hat den Modul m = 1,0
und eignet sich eigentlich nur in Verbindung mit der zugehörigen Schneckenmutter.




Die zweite hat den Modul m = 1,5. In diese
Schnecke werden Rastachsen eingesteckt.
Sie hat den Vorteil, besser zur Evolventenverzahnung der fischertechnik-Stirnräder
zu passen und daher spielfreier zu sein.
Wenn du sie verwendest, hast du weniger
Leerlauf beim Ändern der Drehrichtung.
Andererseits ist sie größer und passt nicht
so gut ins Raster.

Das Differential
Das entscheidende Bauteil im Weiteren ist
das Differential (siehe Abbildung 4). Es
besitzt drei koaxiale An-/Abtriebe: Zwei
Rastachsen können in die beiden Seiten
eingesteckt werden und der Differentialkäfig in der Mitte selbst trägt ein Stirnrad
mit 20 Zähnen sowie einen Kegelzahnkranz mit 26 Zähnen.



Auch mit einem Kronenrad kannst du die
Übersetzung 5:1 erzielen: Das Kronengetriebe in Abbildung 3 hat eine Übersetzung
von 10:32 = 5:16. Wenn du also zusätzlich
mit einem zweistufigen Getriebe zweimal
4:1 übersetzt (Z10 auf Z40), hast du
insgesamt die Übersetzung 5:1.

Nimm die eine der eingesteckten Rastachsen zwischen Daumen und Zeigefinger
der linken Hand, die andere zwischen Daumen und Zeigefinger der rechten Hand.
Drehe nun zunächst die beiden Achsen
gleich schnell in dieselbe Richtung. Auch
der Käfig dreht sich genauso schnell in die
gleiche Richtung. Drehe jetzt die beiden
Achsen ungefähr gleich schnell in entgegen
gesetzte Richtungen. Der Käfig sollte sich
jetzt fast gar nicht drehen.
Dieses Phänomen wollen wir nun mathematisch genauer fassen. Drehe dazu das
Differential vor deinen Augen so, dass du
frontal auf das Z20 schaust (Abbildung 5).
Jetzt kannst du von Umdrehungen im und
gegen den Uhrzeigersinn sprechen. Umdrehungen gegen den Uhrzeigersinn sollen
positiv, Umdrehungen im Uhrzeigersinn
sollen negativ gezählt werden.


Mit Schnecken, Stirn- und Kronenrädern
kann man somit theoretisch alle Übersetzungen der folgenden Form konstruieren:
(2j • 3k • 5l) : (2m • 3n • 5p).


Bezeichne mit x bzw. y die Anzahl der
Umdrehungen der beiden Rastachsen und
mit z die Anzahl der Umdrehungen des
Käfigs. Die drei Variablen x, y und z sind
offensichtlich nicht unabhängig. Wenn du
gleichzeitig an zwei der drei Stellen (zwei
Rastachsen und Käfig) drehst, ist die Drehbewegung der dritten Stelle schon festgelegt.


Getriebe

Halte zum Beispiel einmal den Käfig fest
(z = 0). Die Gleichung lautet also jetzt
x + y = 0. Wenn du die eine Achse drehst,
dreht sich die andere genauso weit, nur
entgegengesetzt. Oder halte eine Achse fest
(x = 0). Die Gleichung lautet jetzt
y - 2z = 0 oder umgestellt y = 2z. Drehst du
nun den Käfig, so dreht sich die andere
Achse in die gleiche Richtung, aber doppelt
so weit!


Falls du die Experimente von oben ausgeführt hast, vermutest du vielleicht schon,
dass z der Mittelwert aus x und y ist. Als
Gleichung schreibt man z = (x+y)/2. Überprüfe diese Gleichung jetzt noch einmal
genau, indem du einen Zahn des Z20 auf
dem Käfig markierst und die beiden Enden
der Rastachsen genau beobachtest: Hältst
du die linke Rastachse fest und drehst die
rechte Rastachse zweimal im positiven
Sinn (x = 0, y = 2), so dreht sich der Käfig
genau einmal im positiven Sinn (z = 1).
Drehst du beide Achsen genau einmal im
positiven Sinn (x = 1, y = 1), so dreht sich
der Käfig genau einmal im positiven Sinn
(z = 1). Drehst du beide Achsen genau
einmal entgegengesetzt (x = 1, y = -1), so
ist der Käfig nach den beiden Drehungen
genau da, wo er vorher war (z = 0).
Die Gleichung z = (x + y)/2 eignet sich in
dieser Form vor allem, wenn die beiden
Seiten angetrieben werden und die Mitte
den Abtrieb bildet. Für unsere Zwecke ist
es praktischer alle drei An-/Abtriebe als
gleichberechtigt anzusehen. Dann kann
man die Gleichung viel besser als
x + y - 2z = 0
schreiben und nach Bedarf nach der
Abtriebsvariablen auflösen.

Wahrscheinlich hast du das Differential
zuerst beim Bau von Fahrzeugen kennengelernt. Bei einer Kurvenfahrt legt das
äußere Rad einer Antriebachse einen
größeren Weg zurück als das innere und
sollte entsprechend die Möglichkeit haben,
sich mehr zu drehen. Genau das leistet in
diesem Fall das Differential: Der Käfig
wird angetrieben (die Variable z ist also
vorgegeben) und die beiden Achsen drehen
sich nach Bedarf: Nur die Summe
x + y = 2z liegt fest. Wie sich 2z auf die
beiden Seiten verteilt, hängt von der
Kurvenfahrt (Reibung am Boden) ab. Fährt
das Fahrzeug geradeaus, so ist x = y. Je
stärker die Kurve gekrümmt ist, desto mehr
ruht eines der Räder, während sich das
andere entsprechend mehr dreht. Es kann
sogar sein, dass sich das eine Rad rückwärts bewegt, während sich das andere um
entsprechend mehr als 2z vorwärts bewegt.
Wie kannst du nun mit Hilfe des
Differentials ungewöhnliche Übersetzungen erhalten? Das funktioniert, indem du
zwei der An-/Abtriebe durch ein normales
Stirnradgetriebe koppelst. Am besten
schauen wir uns gleich ein Beispiel an
(siehe Abbildung 6): Zwischen der einen
Rastachse und dem Käfig ergibt sich durch
das Stirnradgetriebe eine Übersetzung von
3:1. Dies bedeutet z = 3y. Setzt du in der
allgemeinen Gleichung x + y - 2z = 0 für
das Differential z = 3y ein, so erhältst du x 5y = 0, also x = 5y. Wir haben somit jetzt
eine ganz andere Möglichkeit gefunden,
die Übersetzung 5:1 mit Standardfischertechnik-Teilen zu konstruieren.



Für den Merkur kann man also in guter
Näherung ein Getriebe mit Übersetzung
83:20 = 4,15:1 verwenden. Der Faktor 4,15
lässt sich mit einem Differential in der
Form 4 + 3/20 erhalten, was zu dem
Getriebe in Abbildung 7 führt.


Versuche doch am besten jetzt gleich einmal, eine Übersetzung 11:1 mit Hilfe eines
Differentials zu konstruieren! Es gibt dafür
verschiedene Möglichkeiten. Für eine
davon brauchst du außer dem Differential
noch ein Z40, ein Z10 und ein Z30. Mit
einem Differential und einigen Stirnrädern
kannst du sehr viele Übersetzungen praktisch realisieren. Dazu gehören alle ganzzahligen Verhältnisse der Form m:1 mit
m < 59. So sind z. B. 43 = 3•3•3 + 4•4 oder
37 = 3•3•4+1. (Die Additionen werden
dabei jeweils mit dem Differential
durchgeführt, die Multiplikationen mit den
Stirnrädern.) Theoretisch lassen sich mit
beliebig vielen Stirnrädern und einem
Differential alle Verhältnisse der Form


Für die Venus kann man 1,626 durch 1,625
(= 13/8) annähern. Das entsprechende Getriebe ist in Abbildung 8 dargestellt, wobei
der Antrieb rechts oben und der Abtrieb der
Differentialkäfig ist.

(2j1 • 3j2 ± 2j3 • 3j4) : (2j5 • 3j6 ± 2j7 • 3j8)
konstruieren. Die Möglichkeiten steigen
noch einmal deutlich bei Verwendung
eines zweiten Differentials. In der Praxis
wirst du jede gewünschte Übersetzung mit
Hilfe zweier Differentiale und weniger
Stirnräder genau erzielen oder ausreichend
gut annähern können.

Anwendungsbeispiele
Als Anwendungsmodell habe ich eine
Planetenmaschine (Orrery) mit Sonne,
Merkur, Venus und Erde konstruiert. Der
Merkur braucht für seinen Umlauf um die
Sonne 0,241 Jahre, die Venus 0,615 Jahre.
Die Kehrwerte dieser beiden Zahlen sind
ungefähr 4,149 bzw. 1,626.



Vielleicht überlegst du dir einmal selbst ein
passendes Getriebe für den Mars: Er hat
eine Umlaufzahl von 1,881 Jahren.
Ein ausführlicher Beitrag über die Planetenmaschine folgt in einer der nächsten
Ausgaben.

