

Editorial

Gedruckt!
Dirk Fox, Stefan Falk
Besucher und Aussteller der fischertechnik-Convention 2011 in Erbes-Büdesheim und glückliche Knobloch-Kunden
halten diese Ausgabe gedruckt in Händen –
dafür ein ganz herzliches Dankeschön an
Ralf Knobloch, der auf eigene Kosten den
Druck der ft:pedia übernommen hat!

Stefan setzt seine Schaltungstechnik-Serie
mit einem Einstieg in die Elektronik fort,
und Thomas entwickelt die GetriebeGrundlagen zu raffinierten Übersetzungen
weiter. Schließlich führen Dirk und Johann
in die Funktionsweise eines Hubschrauberrotors ein.

In dieser dritten Ausgabe findet ihr einen
Erfahrungsbericht von Harald zu der immer
wieder die Gemüter bewegenden Frage, ob
man denn ft-Teile „modifizieren“ darf oder
sollte. Schwache Naturelle dürfen sich
anschließend von Fredys Vorschlag trösten
lassen, wie sich das „Modden“ kreativ
vermeiden lässt.

Wir wünschen euch eine spannende und
erkenntnisreiche Lektüre – und dann: Ran
an die Baukästen!


Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

