

Computing

Radar und Sonar
Dirk Fox
In der ersten Ausgabe der ft:pedia wurde am Beispiel des Temperatursensors gezeigt, wie der
Robo TX Controller als Messgerät eingesetzt werden kann. Der Abstandssensor erlaubt
darüber hinaus nicht nur die Bestimmung von Distanzen – lässt man ihn rotieren, wird er zum
einfachen Radargerät (technisch eher einem Sonar) mit einer Reichweite von bis zu 4 m.
Damit kann man sogar einen kleinen Raum vermessen.
Der Begriff Radar ist ein Akronym aus den
Anfangsbuchstaben von „Radio (Aircraft)
Detection and Ranging“, auf Deutsch: der
Ortung und Abstandsmessung mit Hilfe
elektromagnetischer Wellen im Radiofrequenzbereich (Very High Frequency, VHF
30-300 MHz) [1]. Dabei wird die Eigenschaft von Radiowellen genutzt, von festen
Gegenständen reflektiert zu werden. Aus
der Laufzeit zwischen Sendung und
Empfang des reflektierten Radar-Signals
kann so die Entfernung bis zu einem Gegenstand oder Hindernis bestimmt werden,
denn elektromagnetische Wellen breiten
sich konstant mit Lichtgeschwindigkeit (c0
300.000 km/sec) aus.
Die Berechnung ist sehr einfach: Kennt
man die Laufzeit t des (reflektierten) Signals, dann lässt sich daraus die Distanz d
als die Hälfte der vom reflektierten Signal
insgesamt zurückgelegten Strecke (zum
Objekt und wieder zurück) bestimmen:
d = c0 · t/2
Heute sind Radargeräte sowohl in der
Flugüberwachung als auch beim Schiffsverkehr unverzichtbar geworden. Sie verhindern Kollisionen und machen die hohe
Verkehrsdichte heutiger Großflughäfen
und den Betrieb bei schlechten Wetterverhältnissen und in der Dunkelheit überhaupt
möglich. Radartechnik wird heute zu vie4

len weiteren Zwecken und vor allem auch
in höheren Frequenzbereichen (3 - 300
GHz) eingesetzt, wie z. B. zur Geschwindigkeitskontrolle von Kraftfahrzeugen.

Geschichte
Die Erfindung des Radars geht auf den
deutschen Ingenieur Christian Hülsmeyer
(1881 - 1957) zurück, der am 30.4.1904
sein „Telemobiloskop“ genanntes „System
zur Erkennung von entfernten beweglichen
Gegenständen“ im Deutschen Reich zum
Patent anmeldete (Patent-Nr. 165546) [2].

„Telemobiloskops“ vom 30.4.1904

Hülsmeyer nutzte die Erkenntnisse von
Heinrich Hertz (1857 - 1894), der 1888 die
Existenz elektromagnetischer Wellen und
deren Eigenschaft, von metallischen Gegenständen reflektiert zu werden, nachgewiesen hatte. Mit seiner Erfindung wollte
Hülsmeyer in erster Linie die Sicherheit
der See- und Binnenschifffahrt bei schlechter Sicht erhöhen, indem er die Ortung
anderer Seefahrzeuge ermöglichte. Beim
Technical Nautical Meeting in Rotterdam

gelang ihm 1904, ein Schiff auf eine
Distanz von 3 km zu detektieren. Dennoch
blieb seiner Erfindung der wirtschaftliche
Erfolg versagt [3].
Einige Jahre später beschäftigte sich auch
der schottische Physiker Robert WatsonWatt (1892 - 1973) mit der Ortung von Objekten mittels Radiowellen. 1919 ließ er
sein Verfahren patentieren. Aber erst mit
dem drohenden zweiten Weltkrieg und der
Furcht Großbritanniens vor der deutschen
Luftwaffe erwachte das Interesse an Verfahren zur Früherkennung feindlicher
Flugzeuge. Am 26.2.1935 gelang WatsonWatt nahe Daventry die Ortung eines anfliegenden Bombers [4, 5] mit einer improvisierten Antenne (Abb. 2).

Computing

mit überlebenswichtigen Gütern versorgten.


Echoortung

von Watson-Watts Assistenten Arnold Wilkins
(Quelle: Wikipedia)

In den folgenden Jahren wurden Radargeräte zügig weiterentwickelt. Die Anzeige
der Messergebnisse erfolgte dabei zunehmend auf PPI-Sichtgeräten (Plan Position
Indicator, Abb. 3). Ausgehend vom eigenen Standort werden dabei geortete Objekte auf einem kreisrunden Bildschirm angezeigt und mit der Drehung des Radars aktualisiert.
Während des zweiten Weltkriegs spielten
Radargeräte eine entscheidende Rolle – allerdings weniger in der Luftüberwachung,
sondern vor allem im U-Boot-Krieg: Sie
erlaubten ab 1943 die Ortung und Bekämpfung deutscher U-Boote bei Überwasserangriffen auf Handelsschiffe, die England

Neben dem Radar setzte sich ein weiteres
Verfahren zur Ortung und Abstandsbestimmung von Gegenständen durch, das auch
bei nichtmetallischen Objekten funktioniert: die Echoortung. Dabei kommen statt
elektromagnetischer Wellen Schallwellen
zum Einsatz, meist Frequenzen jenseits des
für menschliche Ohren hörbaren Bereichs
von ca. 20 kHz (Ultraschall) – eine Technik, die Fledermäuse bereits seit Jahrtausenden erfolgreich zur Orientierung verwenden.
Am 22.7.1913 patentierte der deutsche
Physiker Alexander Brehm (1880 - 1952)
das Echolot (Patent-Nr. 282009), ein Gerät
zur Messung von Meerestiefen und Entfernungen von Schiffen und Hindernissen
durch Schallwellen. Motiviert war diese
Entwicklung vor allem durch den Untergang des damals größten Schiffs der Welt
am 15.4.1912 nach der Kollision mit einem
Eisberg – der Titanic.
Der französische Physiker Paul Langevin
(1872 - 1946) entwickelte 1915 das Echolot zum Sonar (Sound Navigation and
Ranging) weiter, mit dem U-Boote unter
Wasser in 1.500 m Entfernung geortet werden konnten. Weiterentwicklungen des So5



nars kamen vor allem während des zweiten
Weltkriegs im Kampf gegen die deutsche
U-Boot-Flotte zum Einsatz.
Die Ausbreitungsgeschwindigkeit von
Schallwellen ist, anders als bei elektromagnetischen Wellen, nicht konstant. Im Wasser hängt sie von der Temperatur, dem
Salzgehalt und dem Druck ab – und alle
drei Parameter ändern sich mit der Wassertiefe. Sie liegt zwischen ca. 1.450 m/sec in
Süßwasser und 1.900 m/sec in tiefem, kalten und stark salzhaltigen Wasser. Das
macht die genaue Abstandsmessung komplizierter, reduziert aber die Komplexität
der zur Messung erforderlichen technischen Komponenten.
Ultraschall lässt sich nicht nur im Wasser
zur Distanzbestimmung nutzen. In 20°C
warmer Luft liegt die Ausbreitungsgeschwindigkeit von Schallwellen bei ca.
343 m/sec – also nur etwa einem 1.000stel
der Lichtgeschwindigkeit. Sie ermöglicht
daher auch die Bestimmung geringer Abstände mit moderatem technischen Aufwand. Allerdings ändert sie sich abhängig
von Luftdruck und Temperatur, daher kann
ein Ultraschallsensor je nach Umgebung
leicht abweichende Messwerte liefern.1

Distanzsensor
Für das Robo Interface gibt es schon lange
einen Distanzsensor, der mit Ultraschall
arbeitet. Inzwischen ist auch für den Robo
TX Controller ein Ultraschallsensor erhältlich (Abb. 4).2 Dessen Messbereich liegt
bei ca. 3 cm bis 4 m.
Der Ultraschallsensor wird am TX Controller an die Stromversorgung (rot: +9V;
grün: Masse) und das schwarze Kabel an
1 Bei 0°C sinkt die Ausbreitungsgeschwindigkeit

auf 331 m/sec, bei 35°C steigt sie auf 352 m/sec [6]
– eine Abweichung von bis zu 3,6 %.
2 Online-Shop der Knobloch GmbH, Einzelteil-Be-

stellung (Best.-Nr. 133009)
http://www.knobloch-gmbh.de/shop/

einen der Eingänge I1 bis I8 angeschlossen.


Zur Abstandsmessung verwendet man in
Robo Pro den Universaleingang mit der
Eingangsart „Ultraschall“ und dem Sensortyp „Abstandssenor“. Er liefert den Abstand als ganzzahligen Wert in cm; wird
kein Objekt in der Reichweite des Sensors
detektiert, gibt der Sensor den Wert 1.023
zurück.

Radarfahrzeug
Wir möchten nun ein Fahrzeug mit einem
„Ultraschall-Radar“ (genauer einem Sonar)
ausstatten, mit dem der Abstand zu allen
umliegenden Hindernissen bestimmt wird.
Dabei geht es uns zunächst nur um die
Abstandsbestimmung – unabhängig davon,
ob die Messwerte anschließend für einen
Alarm, die Steuerung des Fahrzeugs oder
andere Zwecke genutzt werden.
Um den Sensor rotieren zu lassen, muss er
mittig auf einer von einem Motor angetriebenen Stange montiert werden. Dazu eignet sich besonders gut die Achsenverschraubung (38843, siehe Abb. 6).
Der Sensorausgang lässt sich leicht mit
zwei Klemmkontakten (31338) über die
(Metall-) Stange übertragen. Will man den
rotierenden Ultraschallsensor jedoch nicht
mit einer eigenen (mitrotierenden) Stromversorgung versehen, benötigt man außerdem einen Schleifring (31301) und zwei

Kontaktstifte (31305) aus den alten Elektromechanik-Kästen (Abb. 5).

Klemmkontakt, Kontaktstift

Damit die vom Ultraschall-Sonar gemessenen Werte später auch ausgewertet werden
können, muss die jeweilige Position, also
der Drehwinkel des Sensors bekannt sein.

Computing

Tests mit unterschiedlichen Drehwinkeln
je Motorschritt zeigen, dass die Genauigkeit der Messungen ab 120 Messwerten je
Rotation nicht mehr steigt. Den dafür erforderlichen Drehwinkel von 3° je Messpunkt erreicht man mit der folgenden
Übersetzung:
Verwendung eines Z40-Zahnrads, das
von einer Rastschnecke angetrieben
wird;
Aufteilung der für eine komplette 360°Drehung des Encodermotors benötigten
75 Impulse in drei gleiche Teile (also
jeweils 25 Impulse).
Der Encodermotor wird in Robo Pro über
das Befehlselement „Erweiterte Motorsteuerung“ angesprochen. Dazu muss die
Stromzufuhr an einen Motorausgang (hier:
M1), der Impulsausgang (schwarz) an den
entsprechenden Counter (hier: CD1) und
die Stromzufuhr des Encodermotors an
Masse (grün) und +9 V out (rot) angeschlossen werden.

Encodermotor-Steuerung
mit Schleifring und Klemmkontakten

Das erreicht man am einfachsten, indem
die Rotation des Sonars durch einen Impulszähler (37157) oder über einen Encodermotor gesteuert wird. Damit lässt sich
der Sensor Schritt für Schritt um exakt
denselben Winkel weiterdrehen.

Das folgende kleine Robo Pro-Programm
(Abb. 8) lässt den Sonar-Sensor einmal um
360° rotieren und trägt die 120 Messwerte
in eine Tabelle ein, die nach dem Durchlauf des Programms in einer .csv-Datei
gespeichert werden kann (siehe 1/2011). Die aktuellen Messwerte werden
im Online-Betrieb angezeigt.




Robo Pro erlaubt die Berechnung von
Sinus und Cosinus, lässt aber leider keine
Ansteuerung einzelner Punkte im Bedienfeld über Koordinatenangaben zu, daher ist
eine Online-Sonar-Darstellung nur mit anderen Programmierumgebungen möglich.

Steuerung des Radar-Sensors

Die gespeicherten Daten lassen sich anschließend z. B. in Excel so ähnlich wie in
einem PPI-Bild darstellen (Abb. 9).

Literatur
[1]

Wikipedia: Radar.
http://de.wikipedia.org/wiki/Radar

[2]

Wikipedia: Christian Hülsmeyer.
http://de.wikipedia.org/wiki/Christia
n_H%C3%BClsmeyer

[3]

Holpp, Wolfgang: Das Jahrhundert
des Radars. Veröffentlichung anlässlich der 100-Jahr-Feier der Erfindung
des Radars 2004.
http://www.100jahreradar.de/vortrae
ge/Holpp_Das_Jahrhundert_des_Rad
ars.pdf

[4]

Wikipedia: Robert Watson-Watt.
http://de.wikipedia.org/wiki/Robert_
Watson-Watt

[5]

von Schumann, Uwe; Knoll, Jürgen
A.: Robert Watson-Watt und das
Radar. Film (15 min.) aus der Sendereihe ‚Meilensteine der Naturwissenschaft und Technik’ des Schulfernsehens der ARD, 1992.
http://www.youtube.com/watch?v=u
wP3LcDdU7w

[6]

Wikipedia: Schallgeschwindigkeit.
http://de.wikipedia.org/wiki/Schallge
schwindigkeit

Sonar-Messung vom 07.05.2011












helle Flächen: kein Hindernis

Aus den gemessenen Distanzwerten d zu
einem Drehwinkel lassen sich aber auch
leicht die zugehörigen x- und y-Koordinaten für eine Online-Darstellung auf einem
„Radarschirm“ gewinnen (Abb. 10):
x = d · sin( ); y = d · cos( )

