

Schaltungstechnik

Motorsteuerungen (Teil 1)
Nicht immer muss es gleich ein Interface sein – viele Steuerungen lassen sich viel effektiver
mit einfachen Grundschaltungen aus Tastern herstellen. Dies ist der erste einer Reihe von
Artikeln, in der einfache und raffinierte Schaltungen gezeigt werden, die in vielen Modellen
verwendet werden können.
In der heutigen, etwas computerlastigen
Zeit mag man versucht sein, für jede kleine
Aufgabenstellung gleich ein Programm für
das Robo Interface oder den TX Controller
zu schreiben. Viele Aufgabenstellungen
benötigen diesen Aufwand aber gar nicht.
Auf den folgenden Seiten wollen wir
einige äußerst nützliche Grundschaltungen
darstellen, die lediglich mit Tastern als
Steuerelemente auskommen.
Die „alten Hasen“ unter Euch kennen
solche Schaltungen sicher schon. Für viele
junge fischertechnik-Freunde sind einige
der hier dargestellten Schaltungskniffe
aber möglicherweise neu – deshalb wollen
wir sie in dieser Artikelserie einmal
zusammenstellen und bis zu vollständigen
Steuerungen ausbauen.

Schaltung 1: Ein- und Ausschalten

Genauso einfach ist Schaltung 2, die den
Motor laufen lässt, solange der Taster
losgelassen (und nicht gedrückt) ist. Hier
nennt man den Taster einen Öffner, weil er
die Verbindung öffnet (trennt), solange er
betätigt wird.

Motor ein-/ausschalten
Das ist eine der einfachsten Übungen, aber
wir stellen sie doch der Vollständigkeit
halber dar. Wenn ein Motor (Schaltzeichen: M in einem Kreis) nur dann laufen
soll, wenn und solange ein Taster gedrückt
ist, erledigt das Schaltung 1 – einfacher
geht’s nicht.
So verwendet, nennt man den Taster einen
Schließer – er schließt den Kontakt zwischen der (Gleich-)Stromquelle (Schaltzeichen: DC) und dem Motor, wenn er
gedrückt wird.


Schaltung 2: Verwendung eines Öffners

Wenn’s schnell gehen muss
Schaltung 1 schaltet den Motor zwar
stromlos, wenn der Taster losgelassen
wird, aber bei vielen Maschinen läuft der
Motor durch seine Schwungmasse noch
etwas nach. Manchmal muss man das aber
vermeiden oder wünscht sich, der Motor
möge schlagartig anhalten, ohne nachzulaufen.


Schaltungstechnik

Auch das geht mit einem einfachen
Schaltungstrick: Wir verwenden alle drei
Buchsen des Tasters und verschalten ihn
so, dass der Motor nach dem Loslassen des
Tasters kurzgeschlossen wird:

Arbeitskontakt
Zentralkontakt
Ruhekontakt

DC

M
Schaltung 3: Kurzschlussbremse

Der Taster ist hier in der Stellung dargestellt, in der der Motor ausgeschaltet ist
(das kann je nach den gesteckten Verbindungen der gedrückte oder auch der losgelassene Zustand sein!).
Damit wir diese und die folgenden Schaltungen einfacher beschreiben können, wollen wir die folgenden üblichen Bezeichnungen verwenden:
Den mittleren Kontakt des fischertechnik-Tasters (der in Schaltung 3
rechts liegt) nennen wir Zentralkontakt.
Der Anschluss, der mit dem Zentralkontakt verbunden ist, solange der
Taster losgelassen (in Ruhe) ist, nennen
wir Ruhekontakt.
Den Anschluss, der mit dem Zentralkontakt verbunden wird, wenn wir den
Schalter drücken, nennt man Arbeitskontakt.
Beim aktuellen fischertechnik-Taster sind
das die in Abbildung 1 gezeigten
Anschlüsse.

37780 (grau) bzw. 37783 (schwarz)

In den 1970ern gab es einen etwas größeren Vorläufer dieses Tasters, der aber
dieselbe Funktion erfüllt. Er fiel etwas
größer aus, dafür war er etwas leichtgängiger:

Ruhekontakt
Arbeitskontakt

Zentralkontakt

Was passiert nun in Schaltung 3 genau?
Wenn wir den Schalter betätigen, wird wie
in Schaltung 1 der Motor an beiden Polen
mit der Stromquelle verbunden – er läuft.
Wenn wir ihn ausschalten, also den Taster
in die Lage bringen, wie ihn Schaltung 3
zeigt, wird aber nicht nur die Verbindung
des Motors zur Stromquelle unterbrochen,
sondern die beiden Anschlüsse des Motors
werden miteinander verbunden – das nennt
man kurzgeschlossen. Der Ruhekontakt des
Tasters ist nämlich mit demselben Pol der
Stromquelle verbunden, der auch immer
am hier unteren Anschluss des Motors
anliegt.
Obwohl ein Kurzschluss normalerweise
etwas Unerwünschtes ist, ist er hier also
beabsichtigt und sogar nützlich! Im Motor


steckt nämlich nach dem Ausschalten noch
Bewegungsenergie, weil er noch Schwung
hat. Schließen wir ihn kurz, arbeitet er wie
ein Generator: Er liefert eine elektrische
Spannung an seinen Anschlüssen, bis
sämtliche Bewegungsenergie abgebaut ist.
Der Kurzschluss lässt nun den Strom ungehindert fließen, und das bewirkt tatsächlich
ein praktisch schlagartiges Anhalten des
Motors.
Führt einmal das Experiment durch und
vergleicht die Wirkung der Schaltungen 1
und 3 miteinander. Ihr werdet feststellen,
dass der Motor in den Schaltungen 1 und 2
etwas nachläuft, während er in Schaltung 3
augenblicklich zum Stehen kommt.

Steuerung der Drehrichtung
Aber fischertechnik bietet ja nicht nur
Taster, um Stromkreise zu schließen oder
zu trennen. Sicher kennt Ihr den schwarzen
fischertechnik-Polwendeschalter:

36708

Dieser Schalter hat drei Stellungen, die
man bei einem Motor für links/rechts/aus
verwenden kann:

Schaltung 4: Polwendeschalter

Auf der Rückseite des Schalters sind die
Anschlüsse beschriftet. Wenn Ihr den
Schalter richtig anschließt, könnt Ihr einen


Motor damit ausschalten, links- oder
rechtsherum drehen lassen.
Mit dem älteren fischertechnik-Polwendeschalter könnt Ihr den Motor nur
umschalten zwischen Links- und Rechtsdrehung, oder Ihr könnt ihn ein- und ausschalten:

31331 (grau) bzw. 31334 (schwarz)

Da dieser Schalter aber nur zwei
Stellungen hat, kann man mit ihm alleine
nicht links/rechts/aus realisieren. Wer ihn
besitzt, kann an den beiden (nahe beieinander liegenden) Kontakten auf der
einen Seite die Stromquelle und an den
anderen beiden den Verbraucher (Motor)
anschließen.
Obwohl der ältere Polwendeschalter also
nicht so viele Stellungen kennt wie der
neuere, hat er einen Vorteil: Er lässt sich
sehr einfach maschinell, z. B. durch sich
bewegende Bauteile im Modell, betätigen.
Zudem kann man durch die kleine
Bohrung in seinem Schalthebel eine
Schnur führen, mit der man durch Knoten
ebenfalls den Schalter betätigen kann,
wenn sie bewegt wird. Dadurch ermöglicht
dieser Schalter weitere interessante Schaltungen für Steuerungen – vielleicht Thema
eines zukünftigen Artikels.
Nur was steckt denn in diesen Schaltern?
Kann man denselben Effekt auch mit
Tastern erreichen? Wie wäre es, wenn wir
zwei Taster hätten, einen für das Linksdrehen, einen für das Rechtsdrehen des
Motors? Und wenn wir keinen drücken,
bleibt der Motor aus?

Drehrichtungssteuerung mit
Tastern

Schaltungstechnik

Drücken wir den unteren Taster in
Schaltung 5, ergibt das folgenden Verlauf:

Eine für viele Modelle nützliche Schaltung, die diese Anforderungen erfüllt, zeigt
Schaltung 5. Wir benötigen dazu zwei
fischertechnik-Taster und kombinieren
diese wie folgt:

Schaltung 5b: Der untere Taster ist gedrückt

Schaltung 5: Getrennte links/rechts-Taster

Diese wichtige Schaltung wollen wir uns
näher betrachten. Schaltung 5 zeigt den
Zustand, wenn kein Taster gedrückt ist.
Damit wir die Schaltung leichter verstehen,
sind in den folgenden Schaltbildern diejenigen Leitungen, durch die gar kein Strom
fließen kann, weil kein geschlossener
Stromkreis besteht, gepunktet darstellen.
Nur die durchgezogenen Linien haben in
diesem Zustand nämlich eine Bedeutung:

Wenn Ihr den Stromlaufplan verfolgt, seht
Ihr, dass der hier obere Anschluss des
Motors mit dem Pluspol der Stromquelle
verbunden ist, und der untere Anschluss
mit dem Minuspol. Der Motor dreht sich in
eine bestimmte Richtung.
Wenn wir stattdessen den oberen Taster
drücken, passiert etwas Interessantes, wie
Schaltung 5c zeigt:

Schaltung 5c: Der obere Taster ist gedrückt

Jetzt liegt am oberen Anschluss des Motors
der Minuspol der Stromquelle, und am
unteren Anschluss der Pluspol. Der Motor
dreht sich wieder, aber in die entgegengesetzte Richtung!
Schaltung 5a: Der Motor ist ausgeschaltet

Wie Ihr seht, ist der Motor tatsächlich nur
kurzgeschlossen. Beide Ruhekontakte sind
nämlich miteinander verbunden. Der Strom
aus der Stromquelle kann nirgendwo fließen, denn beide Motoranschlüsse sind mit
demselben Pol der Stromquelle verbunden
(hier: dem Pluspol). Wir haben also die
Kurzschlussbremse von Schaltung 4
wieder vor uns!

Mit dieser Schaltung könnt Ihr also einen
Motor so steuern, dass Ihr einen getrennten
Taster für Links- und Rechtslauf habt.
Lasst Ihr beide Taster los, bleibt der Motor
stehen – und zwar schlagartig, weil in die
Schaltung auch gleich die Euch nun schon
bekannte Kurzschlussbremse eingebaut ist.
Beim Experimentieren werdet Ihr bestimmt einmal ausprobieren, was passiert,
wenn Ihr beide Taster gleichzeitig drückt.



Dieser Zustand ist in Schaltung 5d dargestellt:

Schaltung 5d: Beide Taster sind gedrückt

Wiederum ist der Motor einfach kurzgeschlossen und bleibt also stehen.
Diese Schaltung ist dermaßen nützlich und
oft einsetzbar, dass Ihr sie Euch vielleicht
einprägen wollt, damit Ihr die Verdrahtung
nach etwas Übung auswendig durchführen
könnt. Vielleicht helfen Euch diese beiden
Merksätze dabei:
Die zentralen Kontakte der Taster
kommen an den Motor, nicht an die
Stromquelle.
Die beiden Ruhekontakte der Taster
müssen mit demselben Pol der Stromquelle verbunden werden, beide
Arbeitskontakte mit dem anderen Pol
der Stromquelle.
Wichtig bei solchen Schaltungen ist, dass
man – bei allen Tricks und Raffinessen –


niemals die Stromquelle kurzschließt! Es
darf niemals eine Schalterstellung geben,
in der es eine direkte Verbindung zwischen
den beiden Ausgängen der Stromquelle
gibt!
Die fischertechnik-Netzgeräte und Akkus
haben zwar einen eingebauten Überlastschutz, aber eine Batterie würde dadurch
nicht nur schnell entladen, sondern sie
könnte sogar heiß werden. Auch ein Akku
wird bei den großen Strömen, die bei einer
kurzgeschlossenen Stromquelle fließen,
sehr schnell sehr heiß – das kann gefährlich werden!
Wir Ihr seht, ist das Kurzschließen eines
Verbrauchers, insbesondere eines Motors,
aber eine nützliche Sache, die in vielen
Modellen eingesetzt werden kann.
Im nächsten Teil dieser Serie wollen wir
weitere Schaltungskniffe darstellen: Dann
geht es zum Beispiel darum, dass ein
Motor an einer Endposition automatisch
anhält, selbst wenn wir den Steuerungstaster noch betätigen. Auch einen Überlastschutz, etwa für das Tragseil eines Kranes,
wollen wir einbauen. All das geht ganz
einfach nur mit Tastern und der richtigen
Schaltung – Ihr werdet sehen!
Stefan Falk

