

Elektronik

LEDs mit Vorwiderstand
Thomas Habig
Leuchtdioden (LEDs) sind eine sehr attraktive Alternative zu den originalen fischertechnikLeuchtmitteln – sie benötigen deutlich weniger Strom und verlängern damit die „Lebenszeit“
Akku betriebener Modelle. Einige haben sogar eine deutlich höhere Lichtleistung. Allerdings
sind bei der Nutzung ein paar Grundregeln zu beachten – will man die Lebensdauer der
LEDs nicht künstlich verkürzen.
Oft wird das Thema „Vorwiderstand und
LED“ angesprochen, und stets wird dann
auf die allgemein gültige Formel zur Berechnung verwiesen:
(Uges. – ULED) : ILED = RV (mind.)
Zu wählen ist i. d. R. der nächst größere
Wert für RV.
Allerdings darf man annehmen, dass vor
allem Bastler mit eher wenig Kenntnissen
in Elektronik sich oft diese Frage stellen,
wenn sie die Experimentierfreude packt,
sich aber mit der korrekten Berechnung
eines Vorwiderstandes (im Folgenden nur
noch RV) schwertun. Kompliziert wird die
Suche dadurch, dass eine LED stets eine
individuelle Schwellspannung (im Folgenden nur noch ULED) hat, die nicht immer
bekannt ist. Als Faustformel kann man
aber zumeist von etwa 2 Volt und einem
maximalen Strom von 20 mA ausgehen,
auch wenn die Bandbreite an erhältlichen
Bautypen heute recht groß ist. Hilfreich ist
es daher, zumindest den jeweiligen Typen
zu kennen und ob es sich um eine „normale“ LED handelt oder um eine sogenannte „Low-current“ mit deutlich niedrigerem Strombedarf. Letztere darf nämlich
nur mit maximal 2 mA betrieben werden.
Die meisten LEDs in den gängigen Farben
rot, gelb, orange, grün arbeiten gewöhnlich
mit maximal 20 mA. Daneben gibt es die

neuen LEDs in den Farben blau, weiß und
pink, die nicht nur eine höhere ULED haben,
sondern oft auch mit deutlich mehr als
20 mA betrieben werden dürfen. Die dritte
Gruppe bilden spezielle LEDs in infrarot
oder ultraviolett, die zum Teil mit bis zu
100 mA belastet werden dürfen.
Viele LED-Typen sind auch in „superhell“
zu bekommen. Diese LEDs sind besonders
lichtintensiv.

Berechnungsbeispiele
In der Tabelle auf der letzten Seite sind
alle gängigen RV der Reihe E24 in Relation
zur „Restspannung“ (Uges. – ULED) aufgeführt. Die genannten Werte beziehen sich
jeweils auf 20 mA und 50 mA. Für andere
Ströme (z. B. 40 mA) braucht der dazugehörige RV (20 mA) lediglich halbiert zu
werden.
Für „Low-current“-LEDs gilt daher: Wert
RV für 20 mA multipliziert mit 10. Damit
sind gut 90 % aller in „unseren Kreisen“
denkbaren LED-Schaltungen abgedeckt.
Allerdings sollte man dabei bedenken, dass
auch eine stabilisierte Versorgungsspannung in gewissen Grenzen schwanken
kann. Dieser Umstand sollte bei der Auswahl für RV berücksichtigt werden. Für
Dauerbetrieb wird daher mindestens der
jeweils nächst höhere Wert für RV


Elektronik

empfohlen. Das betrifft auch Reihenschaltungen mit LEDs, bei denen die addierten
ULED identisch sind mit der Versorgungsspannung oder nur geringfügig größer als
diese. Sicherheitshalber sollte hier wenigstens ein kleiner RV gesetzt werden; dieser
könnte in manchen Fällen nämlich rein
rechnerisch entfallen.

Vermeiden sollte man aber eine Mischung
von LEDs unterschiedlicher Stromstärken.
Denn die maximal zulässige Stromstärke
orientiert sich immer an dem schwächsten
Glied einer solchen Kette. Vor allem Lowcurrent-LEDs können dann schnell kaputt
gehen. Eine Kombination unterschiedlicher
Farben derselben Baureihe ist jedoch ohne
weiteres zulässig.

Beispiel 1: An einer Spannung von 9 Volt
sollen 2 in Reihe geschaltete weiße LEDs
(je 3,85 V/ 20 mA) betrieben werden.
RV = 68

(mind.)

U Restspannung
1,3 V

mA


V


LEDs = 2 x 3,85 V

ULED gesamt
7,7 V

0,6
0,7
0,7
0,8
0,9
0,9
1,0
1,1
1,2
1,4
1,5
1,6

1,5
1,7
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,1
3,4
3,8
4,1

max. zulässiger
Strom (mA)
RV ( ) mind.
nächst höherer
Wert der Restspannung (V)
sicherer RV ( )

Gesamtspannung = 9 Volt

Ergebnis: Die Restspannung über der LED beträgt hier 1,3 Volt. Der Tabelle kann nun der
nächst höhere Wert für RV bei 1,4 Volt – also 68 – abgelesen werden. Die Versorgungsspannung darf in diesem Beispiel aber nicht allzu groß schwanken. Deshalb ist die Restspannung eher großzügig zu bemessen und für RV besser 82 oder noch höher zu wählen.

Beispiel 2: An einer Spannung von 9 Volt sollen zwei superhelle „Jumbo“-LEDs (blau und
rot/ je 50 mA) im maximal zulässigen Bereich (also bis 50 mA) betrieben werden.
mA


V

U=9V
RV = 75

LED (rot): 1,9 V LED (blau): 3,5 V


0,6
0,7
0,7
0,8
0,9
0,9
1,0
1,1
1,2
1,4
1,5

1,5
1,7
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,1
3,4
3,8

max. zulässiger
Strom (mA)
RV ( ) mind.
nächst
höherer
Wert der Restspannung (V)

Ergebnis: Die Restspannung beträgt hier 3,6 Volt (9 - 3,5 - 1,9). In der Tabelle finden wir bei
3,8 Volt für RV den Wert 75 , mit dem die beiden LEDs noch betrieben werden dürfen. Hier
fließen dauerhaft etwa 48 mA. Ein sicherer Wert wäre also eher 82 oder mehr.




Beispiel 3: An einer Spannung von 12 Volt sollen fünf in Reihe geschaltete rote Low-currentLEDs (1,85 V/ 2 mA) betrieben werden.
mA


V

U = 12 V
RV = 1,5 k

LED 1 – 5: rot/ 1,85 V


1,6
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
3,0
3,2
3,6
4,0
4,4

4,1
4,6
5,0
5,5
6,0
6,5
7,5
8,0
9,0
10,0

max.
zulässiger
Strom (mA) – hier
durch 10 zu teilen

nächst
höherer
Wert der Restspannung (V)


analoger RV ( )
– hier mit 10 zu
multiplizieren

Ergebnis: Die Restspannung beträgt 2,75 Volt. Der Tabelle kann nun der (nächst höhere)
Wert für RV bei 3 Volt entnommen werden. Dieser muss aber noch in Bezug zum weitaus
geringeren Strombedarf von maximal 2 mA um den Faktor 10 multipliziert werden. Der
korrekte Wert für RV lautet daher 1500
bzw. 1,5 k . Ein sicherer Wert für RV in dieser
Variante wäre natürlich 1,8 k oder höher.
zeige verwendet werden, automatisch geWeitere Tipps & Anwendungen
schieht. Als Faustformel kann auch für
diesen Fall dieselbe Tabelle verwendet
LED-Betrieb an Wechselspannung
werden. Das Ergebnis zeigt für 6,8 Volt
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass LEDs
Restspannung ebenfalls auf den nächst
stets eine verhältnismäßig geringe Sperrhöheren Wert für RV von 360
mindesspannung (verkehrt herum gepolt) haben
tens oder 390 als empfohlener Wert. Die
und bei falscher Polung – bei Wechselmöglichen Feinheiten bezüglich Impulsspannung unvermeidlich – schnell zerstört
stroms u. ä. in dieser Betriebsart lasse ich
werden können. Abhilfe schafft hier eine
einmal außen vor.
antiparallel geschaltete normale Diode
LED-Kaskaden
(z. B. 1n4148), damit der Strom ungehindert in beide Richtungen fließen kann.
Will man eine große Anzahl LEDs
U= 9 V~
RV = 390

Standarddiode:
z. B. 1n4148

LED grün: 2,2 V


Alternative ist eine zweite LED für die Gegenrichtung, was bei so genannten Zweifarb-LEDs, die oft als Stromrichtungsan16

betreiben, so kommt man vielleicht auf die
Idee, hier ggf. mit nur einem RV zu
arbeiten.
Bezogen auf eine doppelte Leistung von
40 mA käme man hier bei 0,6 Volt Restspannung auf rechnerisch 15 insgesamt.
Und genau darin liegt die Crux. Denn
aufgrund so genannter Streuungen zwischen den beiden Ketten wird die Sache
äußerst riskant. Und sollte nur eine LED
ausfallen oder würde der Kontakt irgendwo
unterbrochen, so würde der dann nicht
betroffene Zweig sofort mit einem zu
hohen Strom belastet und diese LEDs nach
kürzester Zeit zerstören.


Elektronik

Natürlich muss hier jeder einzelne Zweig
separat betrachtet und immer mit einem
eigenen RV wie gehabt versorgt werden.
Für das Beispiel 3 (siehe Kasten) gilt daher: je 30 pro Vierer-Reihe mindestens
bzw. 33 bis 39 als sicherer Wert.
U=9V
2 x RV = 33

LED 1 – 8: gelb/ 2,1 V


Mindestspannung
Versuche mit LEDs zeigen, dass eine LED
stets auch eine Mindestspannung benötigt,
um minimal zu leuchten. Diese Mindestspannung liegt in etwa bei 80 % von ULED.
Der maximal zulässige Strom einer LED
hat darauf zunächst keinen Einfluss.
Der Grund hierfür liegt in der Arbeitsweise
eines Halbleiterkristalls. Bei sehr geringer
Spannung (z. B. U = 1,5 V für Batterien)
kann noch kein Strom fließen. Erst bei
höherer Spannung werden ausreichend
freie Elektronen aus dem inneren Kristallgitter des Halbleitermaterials gelöst, so
dass ein Strom in der LED fließen kann.


Das Diagramm (siehe Kingbright Datenblatt, Teile-Nr.: L-59SURKSGC-CA, S. 3)
zeigt klar den Zusammenhang zwischen

Spannung und Strom an einer typischen
LED. Das Buchstabenkürzel benennt zudem die Elemente des Halbleiterkristalls
(u. a. In = Indium). An der steilen Kurve
ist so leicht zu erkennen, warum eine LED
auch immer einen RV zur Strombegrenzung
benötigt.
Das bedeutet natürlich im Umkehrschluss,
dass eine LED nicht mehr ausreichend mit
Strom versorgt wird, falls z. B. an einer
einzelnen Batterie von 1,5 Volt eine grüne
LED (2,2 V) betrieben werden soll. UGES
liegt dann bei ca. 68 % von ULED. Die LED
leuchtet in dieser Kombination nicht.

LED-Leuchtsteine
Leuchtdioden haben den großen Vorteil,
dass sie gegenüber normalen Lämpchen
weitaus weniger Strom benötigen. Dann
können bereits mit kleinen Stromversorgungen (z. B. der 9V-Block) interessante
und vielseitige Lichteffekte erzielt werden.
Ein entscheidender Nachteil aber ist, dass
LEDs grundsätzlich mit einem Vorwiderstand betrieben werden müssen. Das bedeutet für jegliche Anwendungen einen
gewissen Mehraufwand, und LEDs sind
stets auf die korrekte Polung angewiesen.
Daher verwundert es auch nicht, wenn eine
LED Fehlschaltungen, die in der Vergangenheit auch mir unterlaufen sind, nicht
verzeiht. Vor allem bei Spezial-Ausführungen kann so etwas schnell ins Geld gehen.
Auf der letzten Seite zeige ich an einem
realen Beispiel, wie man eine LED in
einen FT-Leuchtstein sauber einfasst und
diesen korrekt anschließt. Außerdem steht
hier die komplette Tabelle RV zur Verfügung.
In den Leuchtstein werden wie in Abb. 4
zu sehen zunächst zwei einzelne Drähte
(keine Litze!) eingelötet und danach auf ca.
1 cm gekürzt – ebenso die Anschlüsse der
LED. Der Kathodenanschluss kann bei
Bedarf mit einem Edding markiert werden
(grüner Pfeil). Danach werden beide Teile



vorsichtig miteinander verlötet (unbedingt
Temperatur beachten!).

2,49 €). Um später alle LEDs leichter
unterscheiden zu können, kann in den
Freiraum ein kleiner Aufkleber (mit
Pinzette) eingefügt werden.
Abschließend wird die fertig verlötete LED
leicht drehend nach unten gedrückt (hält ab
jetzt von alleine). Und eine Rastleuchtkappe passt auch noch drüber!

Die Tabelle


Abbildung 5 zeigt eine simple Anwendung, wie LED und Widerstand zu kombinieren sind.

Aufgeführt sind hier alle Widerstände der
Reihe E24 (inklusive „Zwischenwerte“)
von 10 - 620 in Relation zur jeweiligen
Restspannung für 20 mA und 50 mA.
Wie die Tabelle anzuwenden und zu lesen
ist, ist ausführlich in den Beispielen 1-3
beschrieben und illustriert. Natürlich ließe
sich die Tabelle erheblich erweitern. Doch
letztlich reicht der dargestellte Ausschnitt
für die meisten Schaltvarianten mit LEDs.


Übrigens: Die hier gezeigte LED ist natürlich purer Luxus (8 mm, 360° Abstrahlwinkel, rot – Conrad-Nr.: 184433 für

mA



mA


V

0,2
0,2
0,2
0,3
0,3
0,3
0,4
0,4
0,4
0,5
0,5


Wer die Tabelle trotzdem nochmal für sich
am eigenen Rechner generieren möchte,
um z. B. weitere Werte einzubinden, muss
sich nur an folgender Formel orientieren:
R ( ) x I (mA) / 1000 = Restspannung

mA


V
0,5
0,6
0,6
0,7
0,8
0,8
0,9
1,0
1,1
1,2
1,4


0,6
0,7
0,7
0,8
0,9
0,9
1,0
1,1
1,2
1,4
1,5

mA

V
1,5
1,7
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,1
3,4
3,8


1,6
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
3,0
3,2
3,6
4,0
4,4

) RV – mind. 0,5 W



4,1
4,6
5,0
5,5
6,0
6,5
7,5
8,0
9,0
10,0



V
4,8
5,4
6,0
6,6
7,2
7,8
8,6
9,4
10,2
11,2
12,4


