

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbstgemacht: Teile-Modding
Harald Steinhaus
Es gibt Fälle, in denen der geneigte Bastler an die Grenzen des Systems fischertechnik stößt.
Hier verschiebt sich ein Zapfen unter Last, da ist eine Bauteilkante im Weg und der ft-Zapfen
stört, da rutscht ein Zahnrad auf der Achse, am Räumschild möchte man etwas anbauen, und
schließlich müsste dort eine Achse durch ein Teil hindurch.
Das Thema „Teile-Modding“ spaltet die ftGemeinde seit den Anfängen der fischertechnik-Foren, und diverse Threads mit
heiß geführten Diskussionen sind leider mit
den Umzügen verloren gegangen. Im
Bilderpool der ftcommunity findet sich
aber der eine oder andere Thread zu diesem
Thema.
Es gibt einmal die Puristen, die da sagen,
dass man ein ft-Teil einfach niemals bearbeitet (schnell wird auch von ‚verstümmelt’
gesprochen)
und
bitteschön
seine
Konstruktion mit den Teilen aufbaut, die
man im Kasten vorgefunden hat.
Die anderen vertreten den Standpunkt, dass
man mit Kauf und Bezahlung Eigentümer
der Teile geworden ist und es weder ein
Reinheitsgebot noch eine UN-Teileschutzkonvention gibt, die einem das Tuning oder
Modding verbieten könnte.

Das Für und Wider dieser zweitgenannten
Position soll der vorliegende Artikel mit
ein paar Beispielen beleuchten.

Wir beginnen …
… mit einem Kasten voller Originalteile
und einem Bastler voller Ideale. Der Weg
auf die schiefe Bahn ist ganz leicht: man
möchte einen Spiegel, eine Antenne und
einen Suchscheinwerfer am Führerhaus
38443 oder 31140 und Konsorten haben.
Tja, da sind keine Bohrungen und keine
Zapfen vorgesehen. Kleben wäre eine
Lösung, aber ein Loch hier oder dort hätte
universelle Möglichkeiten.
Oder der Zapfen eines Baustein 30 stört,
und man findet heraus, dass es den
zapfenlosen BS30 unter den Teilenummern
35014 und 35001 gegeben hat, die aber
nicht mehr lieferbar sind. Da könnte man
auf die Idee verfallen, seinem am
schlimmsten ausgeleierten Baustein 30 mit
dem Bastelmesserchen ... – an dieser Stelle
ist für eher zart besaitete Gemüter eine
Schmerzgrenze erreicht. Bitte hinsetzen,
denn es kommt noch „dicker“.

Die fischerwerke tun’s ja auch!
fischertechnik-Reifen in der Drehbank. Die
Nabenflügel waren auch im Weg.

Man kann sich darauf berufen, dass die
fischerwerke auch nicht unschuldig sind.
Im Baukasten u-t3 aus der Schulserie findet
man eine Anleitung, aus dem Spurkranz
mittels scharfem Messer eine Schaltscheibe

zu machen. Nicht genug damit, findet sich
im Buch ‚Hobby 3 – Band 2’ auf den
Seiten 46/47 ein Zahnrad Z20, dem jeder
zweite Zahn entfernt wurde, um es als
Schaltrad zu verwenden – Dank an
Schnaggels und Stefan Falk für diesen
Hinweis. Dazu steht geschrieben: „Das
zerstörte Zahnrad können Sie durch die
fischertechnik-Zusatzpackung 04 ersetzen“.
So so, hmm, hmm, „zerstört“. Darüber
kann man diskutieren, denn wirklich
zerstört wurde das Zahnrad ja nicht. Es
wurde seiner ursprünglichen Funktion
beraubt (ist nicht mehr als Zahnrad in
einem gewöhnlichen Getriebe zu gebrauchen), aber es hat doch eine neue Funktion
erhalten. Eine Funktion, in der es einen
Nutzen erbringt, der mit keinem (seinerzeit) existierenden ft-Bauteil zu bewerkstelligen war.

Weiter auf der schiefen Bahn:
„Auto“-Modding
Bauteile können im Spielgeschehen den
einen oder anderen Schaden erleiden, der
sie aber nicht zwangsläufig unbrauchbar
machen muss. Beispiele sind:
BS30 mit abgebrochenem Zapfen (siehe
oben; manchmal braucht man solche
Teile)
Lochstreben 120 brechen leicht bei
Überlast (und besonders die aus gelbem
Material, wenn sie zu trocken und
spröde geworden sind). Wenn sie an
einem Ende brechen, entsteht daraus
eine Lochstrebe 105, also eine Strebe
mit sonst nicht erhältlicher Länge.

Tipps & Tricks

hohen Nutzen zu einem angemessenen,
aber gehobenen Preis), und gerade die
jetzige Elterngeneration musste seinerzeit
jede Zubehörbox vom knappen Taschengeld bestreiten, so dass die Teile sprichwörtlich ‚lieb und teuer’ geworden sind.
Diese emotionale Verbindung tritt noch
stärker hervor, wenn anstelle eines bösen
Unfalls nun die eigene Hand einem Bauteil
ans Leder will.

Keine Hemmungen!
Ist man über einen bestimmten Punkt
hinweg, kann man ins andere Extrem
schlagen und es gibt kein Halten mehr. Auf
das Messer folgen erst Säge und Bohrmaschine, dann Fräse und Drehbank, um
die Bauteile zu bearbeiten. Am Ende
werden lieber Teile verändert als dass man
sich auf die Suche nach einer technischen
Lösung macht, die ohne „Blutvergießen“
auskommt. Aus dieser Zeit stammen die
hier gezeigten Bausteine, denen die eine
oder andere Kante mehr oder weniger weit
entfernt wurde. Z. B. wird damit bewirkt,
dass die Teile einer Lenkung ohne Anstoßen an Chassisträgern vorbei kommen
(links ein BS5, rechts ein BS 5x15x30),
siehe auch Abb. 2.


zerbrochene BS15 mit zwei Zapfen,
deren Innenleben ein interessantes neues
Bauteil abgibt: einen Stahlstift mit zwei
Zapfen, der sich sehr gut zur
Befestigung der Power-Motoren eignet
(weitere Beispiele hier und dort).

Auch die S-Riegel waren beliebte Opfer:
meistens ist nur der Griff im Weg, aber
manchmal braucht man sie auch mit
„Plattfuß“, damit sie in eine ft-Flachnut
(etwa vom BS5) hineinpassen.

So ein zerbrochenes Teil schmerzt natürlich. fischertechnik ist recht teuer (oh,
politisch korrekt müsste man sagen: bietet

Die Steigerung sind S-Riegel mit Plattfuß
und gekappten „Zehen“, so dass sie z. B.
mittig in die halbe Nut eines S-Winkelträ-




gers geschoben werden können. Alle
Varianten in Abb. 3 haben einmal einen
besonderen Zweck erfüllt, aber ob das
wirklich immer nötig war?


Ein paar Highlights
S-Riegeln mit Bohrungen und „Plattfüßen“

Ein Hubgetriebe aus Riegelscheiben und
Führungsplatte 32455 (Abb. 7)

Beispiele aus wilden Zeiten
Durchbohrte Achse als kraftvolle Seilwinde, Verstiften hält Teile zusammen,
Anspitzen hilft beim „Einfädeln“,
Getriebe kann man umbauen (Abb. 4).



Flach gefeilte und gebohrte Achsen, das
Differenzial kann mit der ft-Kette angetrieben werden (Abb. 5).

Nur den Achsstummel im Vordergrund
braucht man, um den XM-Motor am
Stufengetriebe zu betreiben. Die umlaufende Nut sorgt fürs Einrasten. Rechts
die Befestigung der Gehäuse mittels
BS5 und V-Platte (Abb. 8).


Mitte links das Z10 (Idee von Claus),
dahinter eine in drei Stufen längenverstellbare Drehkupplung, rechts eine
verstiftete Schnecke, deren Achse gegen
Herausziehen aus dem Getriebe
gesichert ist (Abb. 6)


Mit der Laubsäge durchtrennte Platten,
für Flugzeug-Tragflächen (Abb. 9)



Tipps & Tricks

Flachnabe mit angespitzten Griffen, als
Schrittschaltwerk (Abb. 10)

Links: Die Schneckenmutter ist keine
mehr, das Differenzialrad 137196 passt
sauber hinein. Rechts: Diese Schneckenmutter ist unverändert; das Differenzial-Antriebsrad 31414 ist von hinten
plan gedreht und liegt flach auf dem
Kugellager auf (Abb. 14).


Zahnrad-Montagen, auf der Suche nach
einem Schaltgetriebe in m0,5 (Abb. 11)

Auszüge aus meinem
Sündenregister
BS15-Loch gekappt und ft-Differenzial
ins Raster gebracht

Stufengetrieb mit Stirnbohrung, zum
Antrieb durch den XM-Motor (Abb. 12)

Rollenbock 32085 angeschrägt – wegen
Fahrwerksgeometrie
S-Riegel mit gekapptem Plattfuß für
halbe Flachnuten (hier im Gelenkwürfel)
S-Riegel als Kabelhalter oder als Haken
S-Riegel 6 geköpft, verhindert Überstrecken der Lenkklaue


Lenkwürfel beschnitten für größeren
Lenkeinschlag (Abb. 15)

Kabelhalter aus S-Riegeln – diese Teile
sollten ins ft-Programm aufgenommen
werden (Abb. 13)


Der geköpfte S-Riegel begrenzt den
Knickwinkel beim Einsatz in einem
Fahrwerk

Riegelstein geköpft (Förderband)




Baustein 7,5 mittig durchgesägt, sehr
vielseitig, zum Beispiel für weit
öffnende Türen (Abb. 16)

Wenn man das Schlagwort „modding“ in
der Bilderpool-Suche verwendet, trifft man
alle diese Kandidaten.
Die Dunkelziffer der heimlichen Teilemodder ist allerdings unbekannt.

Für und Wider


Hubzahnstange verbunden mit Strebenadapter (nebst Einblick in des Täters
Psyche)
Reifen 60 halbiert, für belastbare Radantriebe

Es gibt noch weitere Täter!
In die Öffentlichkeit getreten und namentlich bekannt sind
Peter K: Riegelstein 32850 halbiert mit
Kugellager 4x8x3
quincym: M4-Gewinde auf Rastachse
quincym: Ritzel aufgebohrt und Rastachse eingeklebt; Kardan für Direktmontage am S-Motor aufgebohrt
Claus: Rast-Z10 verschlankt und neues
Teil daraus erzeugt: Rastklemmbuchse
(gezeigt an einem meiner Modelle)
Arjen Neijsen/Ludger/TST: BS15-Loch
abgesägt
Triceratops: laut eigenem Geständnis
(Beweismaterial nicht veröffentlicht)
Thomas Püttmann: Rastkegelzahnrad in
BS15-Loch versenkt
C-Knobloch: die Laufschienen der
Achterbahn sind stirnseitig gebohrt und
verstiftet damit beim Verwinden kein
Stoß entsteht


Klar, man hat die Teile bezahlt und darf
mit ihnen nach Belieben verfahren. Und
fischertechnik selbst hat es ja auch getan.
Wie dem auch sei, auf die Zeit der locker
sitzenden Klingen folgt die Besinnung.
Zum Einen sind ja aus den veränderten
Teilen nun Spezialteile geworden, die man
gesondert aufbewahren muss oder ständig
beiseite räumen muss, wenn man Standardteile braucht. Schwerer wiegt der Umstand,
dass kein anderer ein Modell nachbauen
kann, ohne ebenfalls zum Werkzeug zu
greifen. Gleiches gilt, wenn man ein
Modell mehrfach aufbauen will (etwa
Rennwagen für ein Autorennen) oder wenn
das Modell mehrere dieser Teile braucht
(z. B. in den Gondeln eines Riesenrads).
Man möchte vielleicht auch den Wiederverkaufswert der Teile erhalten oder hat
den Ehrgeiz, ein Problem mit Teilen aus
der Schachtel zu lösen oder es zu lassen.
Unterm Strich verläuft meine Grenzlinie
mittlerweile genau mitten hindurch:
Wenn es irgend geht, halte ich mich
zurück, damit weniger Blut fließt (die
ersten Schnitte macht immer das
Taschenmesser...) und insbesondere,
damit andere ein Modell auch ohne
Werkstatt nachbauen können;
Wenn ich aber meine, dass die Bearbeitung eines Teils einen Mehrnutzen
gegenüber dem Original erbringt (etwa
die Wandlung der S-Riegel zu KabelClipsen), dann gibt es kein Zurück.

