

Editorial

Zweiter Streich
Dirk Fox, Stefan Falk
Die vielen positiven Reaktionen auf die
erste Ausgabe der ft:pedia haben uns sehr
gefreut! Inzwischen hat unsere kleine
„fischertechnik-Fachzeitschrift“ sogar die
Segnung der Deutschen Nationalbibliothek: Wir haben eine ISSN erhalten. Das
ist eine weltweit eindeutige Identifikationsnummer regelmäßig erscheinender Zeitschriften.
Noch mehr hat uns begeistert, dass so viele
Fans sich in den Tagen und Wochen nach
Erscheinen der Erstausgabe bereit erklärt
haben, für diese zweite und spätere
Ausgaben Beiträge beizusteuern. So bietet
nicht nur dieser „zweite Streich“ viele tolle
und lehrreiche Aufsätze, sondern wir
haben auch schon einen kleinen Vorrat an
halbfertigen, schon sehr weit fortgeschrittenen und angekündigten Beiträgen. Wenn Ihr auch weiterhin so viele
interessante Texte einreicht, werden wir
die für 2011 geplanten vier spannenden
Hefte problemlos voll bekommen. Toll!
Aber damit nicht genug: Die Ausgabe drei
der ft:pedia wird es sogar als gedruckte
Fassung geben – für alle Aussteller und
Besucher der Convention 2011. Dafür
schon jetzt ein herzliches und riesiges
Dankeschön an Ralf Knobloch, der uns
diese Unterstützung angeboten hat!
Geht alle einmal „in Euch“ und überlegt,
ob Ihr Einsteigern oder „alten Hasen“ nicht
auch etwas Wertvolles zu vermitteln habt –
das dürfen gerne Grundlagen aus Themen-


gebieten sein, die bei fischertechnikModellen immer wieder eine Rolle spielen,
oder interessante Lösungen aus Statik,
Mechanik, Elektronik oder Robotik, die
sich mit fischertechnik veranschaulichen
lassen.
Im Übrigen darf sich ein ft:pedia-Beitrag
auch um ein Modell drehen, das Ihr schon
in der ft-Community veröffentlicht habt –
hier ist genug Platz, um die feinen Details
und wichtigen Konstruktionsideen ausführlicher darzustellen. Wir freuen uns auf
Eure Beitragsideen – und natürlich weiterhin über Verbesserungsvorschläge, Anregungen und Tipps.
Ihr erreicht uns am einfachsten unter der EMail-Adresse ftpedia@ftcommunity.de –
die wird von uns beiden gelesen – oder
über die Rubrik „ft:pedia“ im Forum der ftCommunity.
Jetzt wünschen wir Euch erst einmal eine
spannende und erkenntnisreiche Lektüre –
und dann: Ran an die Baukästen!
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: ft:pedia ist unentgeltlich und darf und
soll kopiert und verbreitet werden – allerdings unter Beachtung des Urheberrechts:
Beiträge dürfen nur ungekürzt und unverändert mit Angabe der Autoren und der
Quelle zitiert oder weitergegeben werden.

