

Fahrzeugtechnik

Lenkungen (Teil 1)
Eines der wichtigsten Elemente eines Fahrzeugmodells ist eine funktionierende Lenkung. Für
deren Konstruktion gibt es zahlreiche Möglichkeiten, von denen sich einige bereits in sehr
frühen fischertechnik-Bauanleitungen finden. Mit der Zeit wurde die Zahl der Möglichkeiten
durch die Entwicklung von Spezialbauteilen erheblich erweitert. Der Beitrag erläutert die
technischen Hintergründe und stellt einige wichtige Basistechniken vor.

Ein wenig Theorie
Die beiden verbreitetsten Arten von Lenkungen sind die Drehschemel-Lenkung,
bei der die Räder auf einer starren Achse
sitzen und die gesamte Achse gedreht wird,
und die Achsschenkel-Lenkung, bei der
jedes Rad auf einer separaten Achse sitzt
und die Lenkung auf beide gleichzeitig
einwirkt.1 Der Vorteil der technisch einfacheren Drehschemellenkung, die ursprünglich vor allem bei Pferdekutschen
Verwendung fand, liegt darin, dass beide
Räder beim Lenken immer automatisch auf
den Kreismittelpunkt M des Spurkreises
ausgerichtet sind (Abb. 1).

Hinterachse

M



Der größte Nachteil der Drehschemellenkung ist, dass die Stabilität des Fahrzeugs bei starkem Lenkeinschlag erheblich
beeinträchtigt wird und das Fahrzeug zum
Kippen neigt. In der Praxis wird diese Lenkung daher heute fast nur noch bei Anhängern verwendet. Außerdem benötigt die
Lenkung eine größere Bodenfreiheit bzw.
Bauhöhe, da beide Räder komplett unter
den Fahrzeugboden passen müssen.
Die Achsschenkellenkung, die heute im
Automobilbau eingesetzt wird, wurde 1816
von Georg Lankensperger, einem Wagenbauer aus München erfunden. Dabei werden einzeln aufgehängte Räder gelenkt. Sie
können seitlich vom Fahrzeug unter einem
Kotflügel montiert werden; die Breite des
Kotflügels wird durch den maximalen
Lenkeinschlag bestimmt. Die Stabilität des
Fahrzeugs verändert sich durch den
Lenkeinschlag nicht.

Vorderachse

1 Sehr ausführlich dazu der Hobby-Band 2-5.

Zu beachten ist, dass sich die beiden Räder
unabhängig voneinander drehen können,
da das jeweils äußere Rad eine längere
Wegstrecke zurücklegt (größerer Kreisradius) – eine Anforderung, die sich am einfachsten durch eine in der Mitte geteilte
Achse oder ein Differential erfüllen lässt.

Auch bei der Achsschenkel-Lenkung müssen beide Lenkachsen auf den Mittelpunkt
desselben Spurkreises ausgerichtet werden,
damit die Räder nicht „auseinander driften“. Da das äußere Rad bei der Kurvenfahrt einen größeren Kreisbogen abrollt als


Fahrzeugtechnik

das innere, dürfen die Achsen der beiden
gelenkten Räder beim Lenkeinschlag nicht
parallel stehen. Anderenfalls „drückt“ das
äußere Rad nach innen. Das innere Rad
muss daher schärfer einschlagen als das
äußere. Die Einschlagwinkel müssen die
beiden Achsschenkel daher so ausrichten,
dass ihre Verlängerungen (dem „Radius“
des Spurkreises) sich in demselben Punkt
mit der seitlichen Verlängerung der Hinterachse schneiden (Abb. 2).

Vorderachse

Hinterachse

M


In der Praxis erreicht man das durch die
Verwendung eines Lenktrapezes – eine
Idee, die Georg Lankensperger in London
über den Kunsthändler Rudolph Ackermann patentieren ließ. Daher spricht man
auch von einer „Ackermann-Lenkung“.
Die Achse, die Spurstange und die beiden
Lenkhebel bilden dabei das (gleichschenklige) Lenktrapez (siehe Abb. 3).
Lenkhebel
Spurstange

Lenktrapez
Vorderachse Hinterachse

Zwar stimmt auch beim Lenktrapez der
Einschlagwinkel nur in zwei Positionen
exakt; man erreicht aber in der Praxis eine
gute Annäherung an die jeweils optimalen
Winkel. Als Faustregel für die Justierung
des Lenktrapezes gilt dabei, dass sich die
Verlängerungen der beiden Seiten des
Lenktrapezes (die Lenkhebel) bei Geradeausstellung genau in der Mitte der Hinterachse kreuzen müssen.
Beim Lenkeinschlag ist zu beachten, dass
Lenkhebel und Spurstange nie eine Gerade
bilden (Strecklage), der Winkel zwischen
beiden also immer kleiner als 180° bleibt –
sonst würde die Lenkung beim „zurücklenken“ sperren. Als Faustregel gilt eine
Maximalgröße des Winkels von 160°.
Nicht immer lässt sich die Spurstange
zwischen der Vorder- und der Hinterachse
anordnen; vor allem bei Modellen mit
Allradantrieb stört sie dort – und wird
daher gelegentlich vor der Vorderachse
platziert. In diesem Fall bildet die Spurstange die längste Seite des Lenktrapezes,
dessen verlängerte Schenkel (Lenkhebel)
sich auch hier in der Mitte der Hinterachse
kreuzen müssen (siehe auch die Beispiele
in den Abbildungen 7, 12, 16, 18). Dabei
ist die Breite der Spurstange durch den
Radabstand begrenzt.

Drehschemellenkung
Schon mit den „klassischen“ Bauteilen der
frühen fischertechnik-Kästen ließen sich
Drehschemellenkungen mit relativ wenigen Bauteilen realisieren.
So findet man in den meisten frühen
Bauanleitungen die in Abb. 4 gezeigte
einfache Drehschemellenkung mit einer
Starrachse unter Verwendung der Drehscheibe 60. Die Steuerung ist über ein
Kardangelenk mit einem Lenkrad verbunden.




Allerdings ist hier die Spurbreite durch das
Maß des Lenkbalkens auf 7,5 cm festgelegt.

Achsschenkellenkung
Der Bau einer Achsschenkellenkung ist mit
„klassischen“ fischertechnik-Bauteilen gar
nicht so einfach. Konstruktionsvorschläge
finden sich allerdings schon in sehr frühen
fischertechnik-Baukästen, so z. B. in der
Anleitung zum Grundkasten 50/3 (viertes
Modell) oder im Hobby-Band 2-5 (S. 55).

Alternativ lässt sich eine Drehschemellenkung auch mit einem Gelenkbaustein 45
realisieren (wie im Traktormodell der Bauanleitung zum mot1-Kasten), gut geeignet
für einen einfachen Anhänger (Abb. 5).

Die Abbildungen 7 bis 9 zeigen eine solche
Konstruktion mit einer Spur- und einer
Gelenkstange aus Metall-Winkelachsen
und den Gelenksteinen 45 als Achsschenkel. Die Spurstange wird über eine Zahnstange gesteuert.


Etwas eleganter und mit geringerer Bauhöhe lassen sich Drehschemellenkungen mit
einem Lenkbalken realisieren, wie bei dem
einfachen Pferdefuhrwerk in Abb. 6.






Fahrzeugtechnik


Zwar ist die Lösung technisch pfiffig; mit
den klassischen Bauteilen wirkt sie in
einem fischertechnik-Fahrzeug aber etwas
klobig.

dient. Sie lässt sich einfach motorisieren.

Im Grundkasten 50/2 finden sich weitere
raffinierte Konstruktionen von Achsschemellenkungen, wie die in Abb. 10, die über
eine Drehscheibe 60 gesteuert wird.



Eine weitere ist die in Abb. 11 dargestellte
Anhängerlenkung mit Deichsel, bei der das
Lenktrapez fast ein Rechteck bildet –
passend für einen sehr langen Anhänger.

Diese Konstruktionen aus frühen fischertechnik-Kästen sind sehr lehrreich, aber
vor allem in kleineren Modellen sperrig.
Daher finden sich seit den 80er Jahren in
fischertechnik-Kästen spezielle Bauteile
wie Achsschenkel (32228), Anlenkhebel
(31894), Lenkhebel (38473), Lenkklauen
(35998), Lenkwürfel (31843), Spur(31614 bzw. 32229) und Zahnspurstangen
(38472), Gelenkstangen (32884), Lenksäulen (35067 bzw. 32885), Lenkstock
(32852) und Lenkrad (31916), die die Konstruktion von Lenkungen vereinfachen und



wesentlich schlankere Realisierungen erlauben (siehe Abb. 13).


Die ersten Spezialteile für Lenkungen wurden mit der Zusatzpackung 034 eingeführt
und in den Club-Nachrichten 1978-1 erläutert. Abb. 14 zeigt einen Nachbau einer
Achsschenkellenkung mit Lenkhebel, Rollenlager und Zahnspurstange.

Clubnachrichten 1978-1

An den Lenkwürfeln werden die Radachsen (Clipsachsen) eingeschoben und die
Räder daran befestigt; die „Flügel“ der
beiden Lenkwürfel werden mit einer
Spurstange verbunden (Abb. 15).
Die Spurstange hat in der Mitte ein Loch,
in das eine Lenksäule eingesetzt werden
kann. Soll das Lenkrad jedoch nicht mittig,
sondern rechts auf der Fahrerseite montiert
werden, wird zusätzlich eine Gelenkstange
benötigt, an deren äußerstem Ende die
Lenksäule befestigt wird. Sie kann dann
z. B. über einen Lenkstock durch die Bodenplatte geführt werden (siehe Abb. 16).


Die bis heute in den meisten fischertechnik-Modellbaukästen enthaltene Bauteilgruppe für Lenkungen besteht aus Lenkwürfeln, Lenkklauen und einer Spurstange.

Eine sehr kompakte Lenkung für Kleinstfahrzeuge gelingt mit den Spezialbauteilen
Lenkradhalter, Spurstange R 30 und Achsschenkeln, die sich z. B. im Baukasten
„Racing“ finden (Abb. 17). Sie ist sehr
leichtgängig und kompakt; allerdings ist
das Lenktrapez eher ein „Lenkrechteck“.





Fahrzeugtechnik

Bei allen Modellen, die eine Spurstange
oder die Zahnspurstange verwenden, ist die
Spurweite auf 7,5 cm festgelegt – und
damit indirekt natürlich auch die gesamte
Fahrzeuggeometrie. Das passt gut zu den
Fahrzeugmodellen und Führerhäuschen der
Master-Serie, begrenzt aber die Möglichkeiten eigener Modell-Entwürfe.
Die Spurweite kann jedoch verändert werden, indem die beiden „Flügel“ der Lenkwürfel oder die verwendeten Lenkhebel
statt einer Spurstange über eine geeignete
Statik-Strebe verbunden werden.
Dafür werden zwei Spurstangengelenke
(35068) als Verbindungselement benötigt.
Die Statik-Strebe sollte eine I-Strebe mit
Lochraster sein, da hier leicht eine Lenksäule eingepasst werden kann (Abb. 18).


Alternativ kann auch bei dieser Konstruktion die Gelenkstange an einem der Spurstangengelenke aufgesetzt werden.
Dirk Fox


