

Projekt

HP-GL-Plotter (Teil 1)
Dirk Fox
Einen minimalistischen Plotter zu entwickeln, der weitgehend ohne Spezialteile auskommt
und von vielen fischertechnik-Fans nachgebaut werden kann – das war das Ziel eines kleinen
ft:pedia-Projekts, das ich im Juni 2011 – anlässlich des 50sten Geburtstags des ersten
Plotters – in Angriff nahm. Gesteuert wird der Plotter von einem Robo Pro-Programm, das
die Standard-Kommandosprache HP-GL „versteht“. Im ersten Beitragsteil wird die Konstruktion der „Plotter-Hardware“ vorgestellt.
Plotter liefern präzise Zeichnungen, die die
Druckqualität moderner Drucker oft übertreffen. CAD-Zeichnungen werden daher
auch heute noch häufig auf großen Plottern
ausgedruckt. Der Selbstbau von Plottern ist
nicht nur deshalb so faszinierend, weil
Plotter viel Geld kosten. Plotter sind auch
technisch faszinierend: So kann man die
bei Entwurf und Aufbau des Modells
aufgewendete Sorgfalt unmittelbar am
Ergebnis erkennen – denn auch geringste
Ungenauigkeiten und Bauteil-Spiele von
Bruchteilen von Millimetern sind in den
Zeichnungen als Fehler erkennbar.
Außerdem haben Plotter eine spannende
Geschichte: Konrad Zuse, der Entwickler
des ersten programmierbaren Computers,
entwickelte mit seiner 1956 gegründeten
Zuse AG den weltweit ersten Plotter – den
Graphomat Z64, vorgestellt vor 50 Jahren
auf der Hannovermesse 1961 (Abb. 1).

Deutsches Technik-Museum, Berlin


Die Zeichengenauigkeit des Geräts lag bei
beachtlichen 0,02 mm, die Plot-Geschwindigkeit bei 22,5 mm/sec. Mit einem Gewicht von 1,4 Tonnen und einem Preis von
128.000 DM war das Gerät jedoch eher
ungeeignet für das heimische Arbeits- oder
Kinderzimmer.


Kein Wunder also, dass sich Plotter-Modelle wie ein roter Faden durch die Geschichte von fischertechnik ziehen. Ein erster „XY-Schreiber“ mit Handsteuerung
findet sich im Clubheft 4/1977 [1]. Und
gleich mit den ersten Computing-Baukästen gab es Plottermodelle wie den PlotterScanner von 1985 (30571) mit Schrittmotoren und Basic-Programm (Abb. 2, [2, 3]).
Es folgte der Plotter des Baukastens Profi
Computing (30490) mit Impulsscheiben
zur Stiftabsenkung und programmiert in
Turbo-Pascal, beschrieben im „Experimen-

tierbuch Profi Computing“ aus dem Jahr
1991 (36069) [4, 5]. Weitere, sehr unterschiedlich realisierte Plotter-Modelle finden sich in der ft-Community. Remadus
veröffentlichte 2003 in einem kleinen
Essay einige Überlegungen zum Bau eines
Präzisionsplotters [6].
Der im Folgenden vorgestellte Plotter ist
daher weder eine neue Idee noch eine komplett neuartige Konstruktion – ganz im
Gegenteil: er greift viele gute Entwurfsideen anderer Modelle auf. Allerdings ist
er weitestgehend mit Standard-Teilen realisiert – und zugleich besonders präzise in
der Ansteuerung. Auf die Urheber der
wesentlichen Konstruktionsideen, die nicht
von mir stammen, weise ich an den entsprechenden Stellen hin – sollte ich jemanden vergessen haben, bitte ich um Nachricht (und Nachsicht…).

Zielsetzung
Damit der Plotter von möglichst vielen
fischertechnik-Fans nachgebaut werden
kann, stellte ich die folgenden Anforderungen an das Projekt:
Beschränkung auf ausschließlich originale und unmodifizierte fischertechnikBauteile,
weitestgehender Verzicht auf Spezialteile (wie bspw. Alu-Profile), die sich
nur in wenigen fischertechnik-Sammlungen finden und deren Beschaffung
eine nennenswerte Investition darstellt,
Verwendung einer möglichst geringen
Gesamtzahl an Bauteilen („minimalistische“ Realisierung),
hohe Steifigkeit des Modells und
hohe Präzision der Ansteuerung.
Einige dieser Anforderungen lassen sich
nicht ohne Einschränkung gleichzeitig
erfüllen – so lässt sich ein Maximum an

Projekt

Steifigkeit z. T. nur mit Spezial-Bauteilen
wie Alu-Profilen oder einer großen Zahl an
Bausteinen erreichen. Allerdings gilt auch:
Jede zusätzliche Komplexität des Aufbaus
erhöht die Anzahl der Stellen, an denen
verrutschte Bausteine oder lockere Verbindungen die Genauigkeit des Plotters beeinträchtigen können. Daher ist auch bei der
Steifigkeit weniger manchmal mehr.
Auch das Gewicht spielt eine Rolle: Je
leichter – und damit leichtgängiger – die
beweglichen Teile, desto geringer die
Beeinträchtigung der Genauigkeit des
Antriebs. Daher kann sich eine minimalistische Konstruktion ebenfalls positiv auf
die Präzision auswirken.
Zwar habe ich nicht alle denkbaren Konstruktionsvarianten ausprobiert. Dennoch
war die Zahl der Prototypen nicht klein –
daher glaube ich behaupten zu können,
dass das hier vorgestellte Modell einen
ziemlich guten Kompromiss zwischen den
genannten Zielsetzungen darstellt.
Mit Blick auf diese Zielsetzungen habe ich
außerdem die Steuerung des Plotters vollständig in Robo Pro implementiert. Zwar
ist mit anderen Programmierumgebungen
eine in verschiedener Hinsicht flexiblere
und leistungsfähigere Realisierung möglich. Aber der Nachbau des Plotters soll
auch Programmiereinsteigern gelingen und
weder die Installation und Konfiguration
noch den Erwerb anderer Programmierumgebungen erfordern.
Die Implementierung erfolgte für einen TX
Controller mit Encodermotoren, die eine
sehr genaue Ansteuerung erlauben. Da es
sich dabei jedoch um nicht ganz billige
Komponenten handelt, stelle ich eine Alternativkonstruktion mit einem Impulszähler vor, die ohne Schrittmotoren auskommt
und sich daher auch mit dem Robo Interface oder der Robo Extension steuern lässt.





Konstruktion
Grundplatte
Als Grundplatte für den Plotter habe ich
wie im 1991er fischertechnik-Modell [4]
die Experimentierplatte 500 gewählt, da sie
in vielen Baukästen enthalten ist. Obwohl
die Zeichenfläche sich damit auf weniger
als DIN A5 reduziert, bietet sich diese
Platte aus einem weiteren Grund an. Denn
statt der Alu-Profile verwende ich fischertechnik-Achsen für die stabile und spielfreie Führung der Ansteuerungsmechanik,
wodurch die Größe des Plotter-Modells
durch die maximale Länge der fischertechnik-Metallachsen begrenzt ist. Sie reichen
mit 20 cm gerade für den Antrieb an der
Schmalseite der Experimentierplatte aus.1
Um nun einen Stift auf der „Schreibfläche“
des Plotters zu bewegen, benötigt man für
jede der beiden Dimensionen – die X- und
die Y-Achse – einen eigenen Antrieb. Ein
solcher Antrieb lässt sich mit fischertechnik auf sehr unterschiedliche Art und Weise realisieren, z. B. mit Hubgetrieben,
Zahnstangen, Schneckengetrieben, Kettenantrieb oder Rädern auf Schienen.
Alle diese Varianten erlauben nur eine begrenzte Genauigkeit bei der Positionierung: So verringern Fertigungstoleranzen
bei den Bauteilen, die geringe Steifigkeit

1 Natürlich ist es möglich, den Plotter größer zu

konstruieren, z. B. auf einer Grundplatte 1000.
Dazu benötigt man jedoch längere Metallachsen
(50 cm) – oder eine andere Antriebskonstruktion,
die entweder mehr Bau- oder Spezialteile benötigt
oder aber eine geringere Steifigkeit (und damit Präzision) erreicht.

(die unter Krafteinwirkung zu Verformungen führt) und das Spiel der Antriebe die
Präzision, die sich z. B. mit Schrittmotoren
theoretisch erreichen ließe. Von den genannten Antriebsvarianten gelingt vor
allem mit einem Schneckengetriebe eine
sehr einfache (und in der Summe vergleichsweise spiel- und reibungsarme) und
zugleich sehr hoch aufgelöste Positionierung; zudem lässt sich das verbleibende
Spiel mit wenigen Bauteilen aus der
Konstruktion verbannen. Daher entschied
ich mich für diesen Antrieb.
Schlitten
Damit der Stift (genauer: der Schreibkopf)
an jede Position des Zeichenfelds bewegt
werden kann, benötigt man einen „Schlitten“, auf dem der Schreibkopf in der
Horizontalen (der X-Achse) bewegt wird.
Dazu montierte ich ein Schneckengetriebe
auf drei Metall-Achsen, da ich – um
Stangen und Schneckengetriebe zu sparen
– die lange Seite der Experimentierplatte
als X-Achse verwende, das Zeichenblatt
also im Querformat nutze. Die Breite des
Schlittens übersteigt dadurch aber die
maximale fischertechnik-Achslänge von
20 cm bei Metall- und 18 cm bei Kunststoffachsen. Die Achsen mit dem Schneckengetriebe werden dazu mit etwas Spannung zwischen die beiden Kupplungsstücke „geklemmt“ (Abb. 3). Die Spannung wird später von zwei seitlichen
Schneckengetrieben (Y-Achse) gehalten.
Um den Schreibkopf gerade auf dem
Schlitten zu führen, verwende ich drei
Metallachsen 200: zwei parallele (verlängert mit Hilfe von Klemmkupplungen um
zwei Metallachsen 30) in einem Baustein


Projekt


7,5 und eine dritte, die an beiden Enden
mit je einer Klemmkupplung (31024) auf
den runden Zapfen der Schneckenmutter
(37925) aufgesetzt wird. Diese Konstruktion ähnelt der des 1985er Modells; dort
wurden je eine Führungsstange ober- und
eine unterhalb der Schnecke montiert
(Abb. 2) [2].
Schlittenantrieb
Der gesamte Schlitten muss wiederum in
der Vertikalen (der Y-Achse) bewegt werden. Dafür verwende ich zwei weitere, an
den Schmalseiten der Experimentierplatte
zu montierende Schneckengetriebe (Abb.
4), die durch eine Kette miteinander verbunden werden. Da fischertechnik-Ketten
etwas Spiel haben, sollten für die Verbindung der beiden Y-Achsen-Schneckenantriebe möglichst große Zahnräder verwendet werden. So lässt sich der Einfluss des
Spiels auf die Positionierung bei einem
Richtungswechsel des Antriebs verringern.
Für den ft:pedia-Plotter nutze ich zwei
Z40. Damit die Schnecken trotz der großen
Zahnräder
noch
dicht
über
der
Zeichenfläche positioniert bleiben (um das
vertikale Spiel des Schreibkopfs zu begrenzen), lasse ich beide Z40 über den Rand
der Grundplatte ragen. Im Betrieb muss die
Grundplatte des Plotters daher auf einer
mindestens 1,5 cm hohen Unterlage oder
an einer Tischkante aufgestellt werden.
Das hätte fischertechnik übrigens auch mit
dem 1985er Plotter tun sollen: Dort wurden Z10er zur Kopplung der seitlichen
Schneckengetriebe verwendet. Auf den
Bildern in der Anleitung kann man das

Durchhängen der Kette gut erkennen (Abb.
2), das bei Richtungswechseln deutliche
Verschiebungen verursacht haben dürfte
[2]. Mit einer leichten Kettenspannung
kann man das Kettenspiel fast vollständig
ausgleichen. Der Lauf der Kette lässt sich
schließlich noch ein wenig verbessern,
indem die Kettenglieder mit der „offenen“
Seite nach außen montiert werden.
Bei der Montage der Schneckengetriebe
sollte man auf gut zueinander „passende“
Schneckenelemente achten, die an den
Übergangsstellen keine Kanten im Schneckenantrieb bilden. Wie beim Schreibkopf
wird der Schlitten auf den beiden seitlichen
Schneckengetrieben in einem BS 7,5 auf je
zwei parallelen Metallachsen 170 gelagert
(Abb. 4, 5), die Krümmungen des Schneckengetriebes ausgleichen und für eine
exakte und reibungsarme Führung sorgen.


Spiel des Schneckenantriebs
Leider haben die Schneckenmuttern auf
der Spindel Spiel – sie lassen sich teilweise
um mehr als einen Millimeter auf der unbewegten Spindel verschieben oder kippen.
Dieses Spiel lässt sich, wie Remadus schon
2003 vorschlug [6], durch eine zweite, „be29



nachbarte“ Scheckenmutter beseitigen. Damit verkürzt man zwar den „Hub“ der
Spindeln und verkleinert so die ansteuerbare Zeichenfläche, man verhindert aber,
dass z. B. bei einem Richtungswechsel
Drehimpulse vom Spiel der Spindel
„verschluckt“ werden oder Verzerrungen
durch ein „Kippen“ des Schreibkopfs
entstehen.
Für die stabile Montage der zusätzlichen
Schneckenmuttern am Schlitten benötigt
man nur je drei weitere Bauteile: einen
BS 7,5, einen Federnocken und einen Winkelstein 10x15x15 (38423). Bei der Befestigung der zweiten Schneckenmutter muss
man darauf achten, dass beide zusammen
nicht zu „stramm“ auf der Spindel sitzen,
da sonst die Spindel an den Übergangsstellen verkanten kann oder der Antrieb zu
schwergängig wird.
Stefan Falk hielt dazu in seinem PlotterModell von 2005 die beiden Schneckenmuttern durch Federn auf Distanz. Es geht
aber auch ohne: Bei meinen Schnecken
war eine um 90° gedrehte, benachbarte
Schneckenmutter optimal.


Für die Führung des Stifthalters in der
Senkrechten (zum Anheben und Absenken
des Stifts) habe ich ebenfalls Metallachsen
gewählt, da sie eine sehr stabile Führung
nahezu ohne Spiel bei zugleich hoher
Beweglichkeit erlauben. Das Seilwindengestell wird dazu auf zwei Rollenböcken
(32085) montiert. Zwei weitere, gegenüberliegend und versetzt angeordnete Rollenböcke verbinden die beiden Metallachsen 50 mit dem Lochstein, dem BS 7,5
und der Schneckenmutter auf dem Schneckengetriebe (Abb. 6).

Schreibkopf
Eine besondere Herausforderung stellt die
Konstruktion des Schreibkopfs dar. Denn
der Stift muss so stabil auf dem Schlitten
sitzen, dass er beim Zeichnen kein Spiel
hat, die Halterung sich also während des
Zeichnens, z. B. bei einem Richtungswechsel, nicht verzieht. Zugleich muss er
beweglich montiert sein, damit er sehr
schnell auf dem Blatt abgesetzt und wieder
abgehoben werden kann.


In einigen Plotter-Modellen wird das Seilwindengestell 30 als Stifthalter verwendet,
in das auch etwas dickere Stifte geklemmt
werden können. Der von mir verwendete
15 mm „größere Bruder“ (31997) reduziert
jedoch das Spiel des Stifts und hat eine
deutlich größere Materialstärke, wodurch
Verwindungen der Halterung praktisch
ausgeschlossen sind.

Durch den relativ großen Abstand der
Stiftspitze von der Achse des Schlittens
(knapp 4,5 cm) verstärkt sich allerdings die
Wirkung des Spiels des Schneckengetriebes; daher muss der Schreibkopf mit
einem zweiten Lochstein, einer zweiten
Schneckenmutter und einem weiteren BS
7,5 mit der Achse so versteift werden, dass
kein Spiel bleibt (Abb. 7).


Statt mit den von mir verwendeten Rollenböcken kann der Stifthalter auch mit Bausteinen 30, 15 oder 7,5, mit GelenkwürfelKlauen (31436 mit Lagerhülse 36819) oder
mit Rollenlagern (37636) auf den beiden
Führungsachsen gleiten. Die Rollenböcke
sorgen durch den größeren Abstand der
Führungsstangen voneinander jedoch für
eine größere Stabilität als die genannten
Alternativen.

Projekt

Getriebehalter mit Schnecke (31075) und
einer Schneckenmutter (m = 1,5) gelungen
(Abb. 8).

Heben und Senken des Stifts
Zum Heben und Senken des Stifts kommen
drei Antriebe in Frage, für die sich in der
ft-Community jeweils zahlreiche Konstruktionen finden:
Magnetismus (Elektromagnet)
Luftdruck (Pneumatik-Kolben)
Motor (mit Hubgetriebe, Schnecke oder
Exzenter/Schaltscheibe)
Besonders schnell schalten Konstruktionen
mit Elektromagnet, allerdings findet dieser
sich nur in wenigen Kästen und ist als
Einzelteil nicht ganz billig. Die grauen
Exemplare aus den Elektromechanik-Kästen der späten 60er und frühen 70er Jahre
des vergangenen Jahrhunderts sind außerdem nicht für 9 V ausgelegt und deutlich
schwächer in der Leistung. Die Konstruktion ist zudem nicht einfach, da der Hub
(1-2 mm) vergleichsweise klein ist.
Pneumatik-Kolben gibt es auch nicht in
jeder fischertechnik-Sammlung; zudem
„blähen“ sie Volumen und Komplexität
des Schreibkopfes erheblich auf. Daher
entschied ich mich auch gegen diese
Variante.
Aber auch ein Motor-Antrieb hat seine
Tücken. Mit dem Hubgetriebe ist mir keine
elegante Konstruktion geglückt: Getriebe
und erforderliche Endlagenschalter machen
den Schreibkopf klobig.
Einigermaßen elegant und schnell ist mir
der Hebemechanismus mit einem S-Motor
(alternativ Mini- oder XS-Motor), dem

Getriebehalter mit Schnecke und
Schneckenmutter

Die Idee zu dieser Konstruktion geht auf
einen Lenkhebel von thomas004 zurück.
Ein Taster lässt sich in dieser kompakten
Konstruktion schlecht als Endlagenschalter
verwenden, da dessen Befestigung unschön
herausstehen würde. Daher habe ich statt
dessen zwei Steckerbuchsen 21 (35307)
aus den alten em-Kästen verwendet, die
sich in die Nuten zweier BS 7,5 einschieben lassen. Sie schalten bei Berührung (blauer Kreis in Abb. 8). Aber auch
diese Variante ist aus zwei Gründen nicht
optimal: Der Andruck des Stifts auf dem
Papier ist nicht zuverlässig einstellbar
(Nachlauf des Motors), und die Steckerbuchsen finden sich eher in ft-Sammlungen
älterer Fans.
Eine noch elegantere und kompaktere Konstruktion gelang mir schließlich mit den
Schaltscheiben (37727) (Abb. 9). Die
Grundidee findet sich schon im ft-Plotter
von 1991 [4].



Dabei drücken die Schaltscheiben den Stift
aufs Papier, und eine Rückstellfeder hebt
ihn ab, sobald jene ihn freigeben. Ein
zugleich von den Schaltscheiben betätigter
Taster dient als Endlagenschalter.

Antrieb
Angetrieben werden die Schnecken von je
einem – um Bauteile zu sparen senkrecht
montierten – Encodermotor (135484) mit
aufgesetztem Rast-Ritzel Z10 (35945), der
das Z40 als Kronenrad nutzt (Abb. 10).
Zwar zählen die Encodermotoren sicherlich nicht zu jenen Standard-Bauteilen, die
sich in fast jeder fischertechnik-Sammlung
finden, aber der Plotter erreicht mit ihnen
eine beachtliche Genauigkeit:

Schaltscheiben und Rückstellfeder

Bei 75 Impulsen je Motor-Umdrehung und
einer Untersetzung von 32 : 10 (Z40 als
Kronenrad) benötigt der Plotter sowohl in
X- als auch in Y-Richtung 240 Impulse für
eine Umdrehung des Schneckengetriebes,
also für eine Bewegung des Schlittens bzw.
Schreibkopfs um 0,5 cm. Damit erreicht
der Plotter eine theoretische Auflösung von
0,02083 mm – das ist sogar besser als die
Default-Auflösung von HP-Plottern mit
1/1.016" = 0,025 mm und entspricht fast
dem Wert von Zuses Graphomat Z64.

Angetrieben werden die Schaltscheiben
von einem S-Motor mit U-Getriebe. Zwar
schaltet ein Achsgetriebe etwa um den
Faktor 4,63 schneller, allerdings kann es
dabei – abhängig von der Stärke der Rückstellfeder – mit der Motorkraft eng werden
und die Schaltscheibe bleibt hängen. Auch
ginge es mit einem XS-Motor noch
kompakter, aber weder bei diesem noch bei
meinen alten Mini-Motoren reichte das
Drehmoment, um den Stift gegen die
Federspannung herunterzudrücken.
Als Rückstellfeder verwende ich eine
kurze Kugelschreiberfeder – die ft-Druckfedern 15 x 5 sind zu lang, und zum
Modding konnte ich mich nicht durchringen. Eingesetzt auf der Metallstange an
der in Abb. 9 mit dem blauen Kreis markierten Stelle sorgt die Feder für ein
kraftvolles Abheben des Plotterstifts.


und Kronenrad; Endlagentaster


Wer keine Encodermotoren besitzt, kann
sich auch mit S-Motoren, U-Getriebe und
Impulsrad 4 (37157) behelfen. Über einen
Mini-Taster lassen sich die Umdrehungen
zählen. Sehr kompakt geht das mit der von
Stefan Falk in der ft-Community publizierten Lösung (Abb. 11).

Projekt

Schließlich lassen sich die Impulse auch –
wie beim ft-Plotter-Modell von 1991 [4] –
über eine Lichtschranke am Kettenantrieb
gewinnen; jedes Kettenglied liefert dabei
zwei Impulse. Die Schrittweite liegt dann
(bei Verwendung von Z40) immerhin noch
bei 0,0625 mm je Impuls – ein Drittel der
mit den Encodermotoren erreichbaren Auflösung.
Stift

(Bild: Stefan Falk)

Dabei werden die acht Impulse je Getriebeumdrehung 1 : 3 (vom Rast-Ritzel Z10
auf ein Z30) untersetzt, so dass 24 Impulse
eine Schneckenumdrehung (0,5 cm) ergeben. Damit liegt die Auflösung des Plotters
nur noch bei 0,21 mm. Verwendet man
statt des Z30 ein Z40, so verbessert sich
die Auflösung auf 0,16 mm Strichlänge je
Impuls.

Bleibt zum Schluss noch die Wahl eines
geeigneten Stiftes. Originale Plotter-Stifte
verwenden Tusche und haben eine Strichstärke von 0,2 bis 0,7 mm – und einen
beachtlichen Preis, den man vielleicht
lieber in einen ft-Kasten investiert. Zudem
sind sie dicker als die 7 mm Durchmesser
des Seilwindengestells.


Nach einigen Experimenten entdeckte ich
eine Ball Pen-Mine von Parker (Abb. 11):



der „Schaft“ passt mit 0,7 cm Durchmesser
perfekt ins Seilwindengestell, die Strichstärke von 0,7 mm ist fast so fein wie ein
Plotter-Stift – und der Preis von zwei bis
vier Euro ist im Vergleich konkurrenzlos
günstig. Die dünne Spitze lässt sich mit
einer Klemmbuchse 10 fest in der unteren
Führung des Seilwindengestells befestigen.
Sie sollte bei angehobenem Stift ca. 23 mm über dem Papier stehen.

Tipps
Bei der gesamten Konstruktion muss sehr
exakt gearbeitet werden, denn selbst kleinste Ungenauigkeiten können eine fehlerhafte Ansteuerung verursachen. Vor allem
die Führungen auf den Stangen, sowohl
beim Schreibkopf als auch beim Schlitten,
sollten möglichst leichtgängig sein; sie
dürfen weder bremsen noch verkanten. Bei
allen Bausteinen, insbesondere denen, die
die Lage der Führungsstangen betreffen,
sollten die Zapfen fest in den Nuten sitzen
– lockere Verbindungen sollte man lieber
ersetzen, damit sich der Plotter im Betrieb
nicht verzieht.
Vor längeren Plots sollte der gute „Sitz“
des Schlittens auf den Schnecken noch
einmal überprüft werden. Denn jedes Spiel


der Schneckenmuttern kann sich leicht zu
deutlich sichtbaren Fehlern im Plot-Ergebnis summieren.
Jetzt fehlt nur noch die Ansteuerung des
Plotters über das Robo-Pro-Programm, und
der Plotter surrt zufrieden vor sich hin.
Mehr dazu im zweiten Teil des Beitrags,
der in der nächsten Ausgabe der erscheinen wird.

Quellen
[1]

XY-Schreiber, Clubheft 4/1977, S. 810.

[2]

Bauanleitung Plotter-Scanner,
fischertechnik, 1985.

[3]

Ulrich Müller: Der Plotter/Scanner
30 571 von 1985, ftComputing,

[4]

Plotter, Experimentierbuch Profi
Computing, fischertechnik, 1991, S.
127-137.

[5]

Ulrich Müller: Profi Computing von
1991: Plotter/Scanner, ftComputing,

[6]

Martin Romann, Gedanken zum
Präzisionsplotter, 05.09.2003.

