
Flugzeugtechnik

Flugzeugtechnik

Hubschrauberrotoren
Dirk Fox, Johann Fox
Hubschrauber gehören zu den faszinierendsten Fluggeräten: Sie können wie Kolibris in der
Luft stehen, ohne Startbahn abheben, punktgenau landen und extrem wendige Manöver fliegen. Zwar ist die Idee des Hubschraubers bereits Jahrhunderte alt, realisiert wurden die
ersten funktionsfähigen Hubschrauber aber erst vor ca. 80 Jahren – denn so einfach, wie es
aussieht, ist das Fliegen mit Rotoren nicht.

Ein wenig Geschichte
Die Idee des Hubschraubers wird gemeinhin Leonardo da Vinci (1452-1519) zugeschrieben. So fand man in den Skizzen
dieses genialen Florentiner Universalgelehrten – dem wir nicht nur Kunstwerke
wie die Mona Lisa oder Das Letzte Abendmahl verdanken, sondern auch zahlreiche
technische Erfindungen1 – die Konstruktionszeichnung eines „Luftschraubers“.

Leonardo da Vinci (ca. 1483)

Tatsächlich konnte dieser Luftschrauber
(Abb. 1) nicht funktionieren. Die Idee von
Leonardo da Vinci war, den „Luftschrauber“ wie eine archimedische Schraube in

Siehe den fischertechnik-Kasten „Da Vinci Machines“ (500882).

die Luft hineinzudrehen [1] und auf diese
Weise abzuheben – ein Denkfehler.
Das Konstruktionsprinzip heutiger Hubschrauberrotoren ist zudem erheblich älter:
Dokumente belegen, dass es schon mehr
als 1.000 Jahre früher, im 4. Jahrhundert
unserer Zeitrechnung, in China Kinderspielzeuge gab, die der Gestalt des Ahornsamens nachempfunden waren und die
Funktionsweise eines Hubschrauberrotors
modellieren [2]. Mit etwas Geschick kann
man sie mit Vogelfedern, einem Korkenstück und einem Schaschlikspieß nachbauen: Dreht man den Spieß schnell zwischen
den Händen an, fliegt der kleine Rotor
durch die Luft.


Aus Holz kann man einen solchen Rotor
auch kaufen (Abb. 2); es gibt ihn sogar mit
Halterung und „Startschnur“, die um den
Stab gewickelt wird. Zieht man am
Schnurende, wickelt sich die Schnur ab und
versetzt den Stab in eine schnelle Rotation
– und der „Drehflügler“ hebt ab.



Dynamischer Auftrieb
Warum aber fliegt ein solcher Rotor? Das
ist keineswegs selbstverständlich. Denn der
Rotor ist schwerer als Luft – anders als ein
„Luftschiff“ (Heißluftballon, Gasballon
oder Zeppelin) sorgt also nicht eine geringere Dichte für Auftrieb.
Neben einem solchen „statischen Auftrieb“, auch als Archimedisches Prinzip bekannt (die verdrängte Luft ist schwerer als
das verdrängende Objekt), gibt es noch
einen „dynamischen Auftrieb“. Dieser ist
das wesentliche Funktionsprinzip des Fliegens. Dynamischer Auftrieb entsteht, wenn
ein flügelförmiges Objekt sich durch ein
Medium (z. B. Wasser oder Luft) bewegt.
Die Form ist dabei wesentlich – vor allem
der spitze Zulauf des Flügelquerschnitts am
hinteren Ende (Abb. 3).
Vereinfacht lässt sich der Effekt wie folgt
erklären: Bewegt sich das flügelförmige
Objekt „schräg“ (also in einem Anstellwinkel) zur Bewegungsrichtung, strömt das
Medium unterschiedlich schnell an der
Oberfläche entlang: Unterhalb der Neigung
entsteht ein Überdruck, da das Medium
langsam strömt; oberhalb des geneigten
Objekts strömt das Medium schneller, dort
entsteht ein Unterdruck. Die Differenz
zwischen Unter- und Überdruck erzeugt
eine Auftriebskraft, die das Objekt, sofern
es nicht zu schwer ist, nach oben drückt
(Abb. 4).

mit Über- und Unterdruck (Quelle: Wikipedia)


Je schneller sich das Objekt im Medium
bewegt, desto größer ist der Druckunterschied – und desto stärker der Auftrieb.
Aus diesem Grund benötigt ein Flugzeug
eine lange Startbahn, da die Flügel erst ab
einer Mindestgeschwindigkeit genügend
Auftrieb erhalten, um das Flugzeug zu tragen. Und aus demselben Grund benötigt
ein Rennwagen einen Spoiler (gewissermaßen eine umgedrehte Tragfläche) – dieser „drückt“ das Fahrzeug nach unten,
damit der Auftrieb es nicht vom Boden
abheben lässt. Damit kann ein Formel-1Rennwagen theoretisch sogar an der Decke
fahren – solange seine Geschwindigkeit
nicht unter ca. 200 km/h sinkt.
Die Mindestgeschwindigkeit muss ein
Flugzeug auch während des Fluges halten,
damit es nicht zum „Strömungsabriss“
kommt und das Flugzeug absackt oder gar
ins Trudeln gerät. Aber auch zu schnell
darf es nicht fliegen – nähert es sich der
Schallgeschwindigkeit, reißt die Strömung
ebenfalls ab. Und nicht nur die Geschwindigkeit kann Ursache für einen Strömungsabriss sein – auch der Anstellwinkel des
Flügels ist kritisch, wenn er jenseits eines
von Flügelform, Größe und Material abhängigen Grenzwinkels (deutlich unter
45°) liegt.

Drehflügler
Bei einem Hubschrauber („Drehflügler“)
wird – im Unterschied zum Flugzeug –
nicht das gesamte Flugobjekt bewegt, sondern nur die Flügel im Kreis – sie werden
daher Rotoren genannt. Auch beim Rotor
hängt die Stärke des Auftriebs von der Geschwindigkeit und der Neigung des Rotorblatts ab.
Da sich ein Rotorblatt an der äußersten
Spitze sehr schnell durch die Luft bewegt –
bei üblichen Rotordurchmessern von ca. 10
m und 400 Umdrehungen pro Minute mehr
als 720 km/h – und es sich daher schon bei
verhältnismäßig niedriger Fluggeschwindigkeit (ca. 350 km/h) der Schallgeschwin-


Flugzeugtechnik

digkeit und damit der Gefahr eines Strömungsabrisses nähert, wird die Umdrehungsgeschwindigkeit des Rotors konstant
gehalten und der Auftrieb allein über die
Neigung des Rotorblatts, auch Pitch genannt, gesteuert.
Die Idee der Blattverstellung geht auf den
Amerikaner Robert Taylor zurück, der
diese Erfindung 1842 dem Luftfahrtpionier
Sir George Cayley (1773-1857) anbot. Der
Bau eines Hubschraubers scheiterte jedoch
daran, dass ausreichend leistungsfähige
Dampfmaschinen zu schwer waren [1].

Igor Sikorsky
Das Konstruktionsprinzip von Hubschraubern der heute verbreitetsten Bauart mit
zwei Rotoren – einem Haupt- und einem
Heckrotor – geht auf den gebürtigen Ukrainer Igor Sikorsky (1889-1972) zurück, der
nach der Oktoberrevolution 1919 in die
USA emigrierte. Dort gründete er 1923 die
Sikorsky Aircraft Corp., einen bis heute
führenden Hersteller von Hubschraubern.
Am 14. September 1939 gelang Sikorsky
der Erstflug mit seinem Heckrotor-Hubschrauber; mit dem weiter entwickelten
Modell Vought-Sikorsky VS-300 stellte er
am 6. Mai 1941 einen neuen Flugrekord
von über 1,5 Stunden auf (Abb. 4).

beim Rekordflug 1941 [1]

Die Endversion des VS-300 erhielt einen
55 kW-Motor, eine einfache Blechverkleidung und Kufen. Ein Foto dieses ersten
Erfolgsmodells zierte am 21. Juni 1943 die
Titelseite des traditionsreichen LIFE
Magazine für Fotojournalismus (Abb. 5).


Igor Sikorskys Heckrotor-Konstruktion
setzte sich erfolgreich gegen andere Konzepte wie die Verwendung von Doppelrotoren durch, die Paul Cornu (1881-1944)
bei der Konstruktion seines „fliegenden
Fahrrads“ verwendet hatte. Am 13. November 1907 hatte er damit den ersten anerkannten Drehflügler-Flug über 20 Sekunden absolviert.
Auch der erste einsetzbare Hubschrauber,
das Modell FW 61 des deutschen Ingenieurs und Gründers der Focke-Wulf-Werke,
Heinrich Focke (1890-1979), präsentiert
1937 in der Berliner Deutschlandhalle,
verwendete zwei Hauptrotoren zum Ausgleich des Drehmoments – und stellte den
erst von Sikorsky im Jahr 1941 gebrochenen Flugrekord von einer Stunde und 20
Minuten auf [1].
Sikorsky entwickelte nach Ende des zweiten Weltkriegs zahlreiche nicht nur in den
USA sehr erfolgreiche Hubschraubermodelle vor allem für die zivile Nutzung als
Transport- und Rettungshubschrauber. Das
TIME Magazine widmete Igor Sikorsky in
der Ausgabe vom 16. November 1956 die
Titelgeschichte (Abb. 6).



Der Heckrotor
Zentrale Aufgabe des von Sikorsky entwickelten Heckrotors ist es, das Drehmoment
des Hauptrotors auszugleichen, das sonst
den Hubschrauber in entgegen gesetzter
Richtung um sich selbst rotieren lassen
würde. Dazu wird der Heckrotor senkrecht
montiert; der Anstellwinkel (die Neigung)
der Rotorblätter sorgt für die richtige Gegenkraft. Durch Veränderung des Winkels
richtet man den Hubschrauber in einer
gewünschten Richtung aus.
Ein Funktionsmodell für einen Heckrotor
findet sich in der Anleitung des fischertechnik-Baukastens Technical Revolutions.2 Abb. 8 zeigt eine für den Heckrotor
optimierte Konstruktion; sie ist stabiler und
kommt mit weniger Bauteilen aus.
vom 16.11.1953

Für sein Lebenswerk als Pionier der Hubschraubertechnik wurde Igor Sikorsky im
Jahr 1988 in den USA mit einer 36 ct Luftpost-Briefmarke geehrt (Abb. 7).

der Heckrotorblätter (Pitch)

(National Postal Museum, Washington, D.C.)

So viel zur Geschichte des Hubschraubers.
Wie aber funktioniert Sikorskys Hubschrauberkonstruktion in der Praxis? Das
wird in den folgenden Abschnitten anhand
eines
fischertechnik-Funktionsmodells
erläutert.

Mit dem Zugseil werden zwei Lochsteine
auf der Rastachse verschoben. Der obere
Lochstein ist über zwei I-Streben mit den
Rotorblättern verbunden und dreht sich mit
dem Rotor; wird er von dem unteren Lochstein angehoben, erhöht sich der Neigungswinkel der Rotorblätter. Die Rückstellung
des oberen Lochsteins übernimmt eine
Druckfeder 30 (35796).
Die Steuerung des Pitches wird dabei im
Modell – wie in einem echten Hubschrauber-Cockpit – durch zwei Fußpedale vor2


Auf der Ausstellung in Schoonhoven im November 2010 hatte Max Buiting drei weitere
Varianten eines Funktionsmodells vorgestellt.

genommen, die mit einen Seilzug über
Umlenkrollen mit dem Stellhebel verbunden sind (Abb. 9).

Flugzeugtechnik

der mit zwei koaxialen Doppelrotoren und
einem 180 PS starken Motor am 18. April
1924 einen Flugrekord über 4 Minuten und
11 Sekunden aufstellte.
Bis heute verwenden Hubschrauber eine
zyklische Blattneigung für den Richtungsflug. Wie aber kann man die Blattneigung
eines Rotorblatts während der Umdrehung
des Rotors in einem festen Verlauf ändern?

Heckrotor-Funktionsmodells

Hauptrotor mit Taumelscheibe
Wie beim Heckrotor kann man auch beim
Hauptrotor durch die gleichzeitige Änderung des Anstellwinkels der Rotorblätter
(„kollektive Blattneigung“) den Auftrieb
und damit das Steigen bzw. Sinken des
Hubschraubers steuern. Wie aber lässt sich
ein Richtungsflug erreichen?
Das gelingt mit dem vom dänischen Uhrmacher Jakob Christian Ellehammer
(1871-1946) entwickelten Prinzip der „zyklischen Blattverstellung“ [1]. Dabei wird
die Neigung der Rotorblätter während der
Drehung des Rotors in einem zyklischen
Ablauf verändert. Das führt dazu, dass an
der Stelle mit dem steilsten Anstellwinkel
der Rotorblätter der Auftrieb am größten
ist. Dadurch „kippt“ die Rotorebene und
der Hubschrauber fliegt in die Richtung des
kleinsten Anstellwinkels. Leider wurde der
Hubschrauber-Prototyp, mit dem Ellehammer diesen Rotor am 18. September
1912 vorstellte, noch im gleichen Jahr bei
einem Absturz vollständig zerstört.
Mit derselben zyklischen und kollektiven
Blattneigung arbeitete auch der Hubschrauber-Prototyp des gebürtigen Argentiniers Raúl Pateras Pescera (1890-1966),

Die Lösung ist die so genannte „Taumelscheibe“.3 Sie ist beim Hauptrotor das, was
die Lochsteine in unserem Funktionsmodell des Heckrotors sind: die Komponente,
die über eine Verbindung mit den Rotorblättern deren Neigung verändert. Der wesentliche Unterschied zu den Lochsteinen
besteht darin, dass die Taumelscheibe in
alle Richtungen beweglich sein muss – auf
immer derselben Höhe. Dazu darf sie nicht
mit der Achse verbunden sein, sondern
muss „lose“ um sie herum „taumeln“. Dennoch muss sie so stabil mit den Rotorblättern verbunden sein, dass sie auch bei
hoher Umdrehungszahl nicht „nachläuft“
und dadurch die Neigungswinkel der Rotorblätter verändert.
Mit fischertechnik gelingt das, indem man
eine Drehscheibe 60 ohne Nabe um die
Rotorachse legt – und diese über I-Streben
mit den Rotorblättern verbindet. Die Verwindungssteifigkeit erreicht man durch
zwei – mit einem Verbindungsstopfen
(32316) und einem Abstandsring (31597)
stabil verbundene – auf Gelenkwürfeln gelagerte Kupplungsstücke (38260). Diese
Konstruktion verwendet auch das genannte
Funktionsmodell des fischertechnik-Baukastens Technical Revolutions (Abb. 10).
Tatsächlich würde sogar eine einzige
Verbindung über Kupplungsstücke die
gewünschte Steifigkeit liefern, führt aber
zu einer Unwucht im Rotorkopf.


Es gibt auch Alternativen zur Taumelscheibe,
z. B. die „Spinne“, siehe Harald Steinhaus’ Hinweis in der ft:c.


dieser Lösung der Reibungswiderstand
gering ausfällt. Dreht sich der Rotor, „gleiten“ die beiden Drehscheiben aufeinander.


Zur Steuerung der Taumelscheibe benötigen wir einen nicht rotierenden zweiten
Teil, über den – analog dem unteren Lochstein beim Heckrotor – die Neigung eingestellt wird. Bei einem Hubschrauberrotor
sind diese beiden Teile über ein Lager
drehbar miteinander verbunden. Wie
gelingt das mit fischertechnik?
Von Harald Steinhaus stammt die erste uns
bekannte fischertechnik-Konstruktion einer
Taumelscheibe vom April 2003. In einer
deutlich stabileren Konstruktion vom
Januar 2007 (Abb. 11) verwendete er zur
Verbindung von Ober- und Unterseite der
Taumelscheibe außen angebrachte Führungsplatten (32455). Die Neigung der
Taumelscheibe ließ sich über drei Rastachsen mit Schnecke (35977) einstellen.


Nach zahlreichen Versuchen entschieden
wir uns für die Verwendung von Seilrollen,
die von außen in die umlaufenden Nuten
der beiden Drehscheiben 60 greifen, da bei

durch außen angebrachte Seilrollen

Damit die Seilrollen nicht bei der Rotation
nach außen weggedrückt werden, müssen
sie stabil mit der Drehscheibe 60 verbunden werden (Abb. 13).


Der erste Prototyp verwendete wie Haralds
Modell zunächst Rastachsen und Schnecken zur Verstellung des Neigungswinkels.
Dann entwickelte Johann eine rein mechanische Lösung: Er befestigte die untere
Drehscheibe 60 mit Lagerstücken (31772)
und Gelenkwürfeln beweglich an drei
Führungsstangen und montierte unter den
drei Seilrollen jeweils einen Radhalter
(35668) mit kleiner Seilrolle (38258).
Damit lässt sich die Neigung der Taumelscheibe rein mechanisch und stufenlos in
alle Richtungen über drei an den Seilrollen
befestigte Seilzüge steuern (Abb. 14).


Flugzeugtechnik

Die Antriebsachse des Rotors wird über
einen Rastadapter (36227) an einem B15
befestigt, der über zwei Federnocken mit
den Nuten eines in der Mitte der Sternlasche eingesetzten Riegelsteins (32850)
verbunden ist. Die Achse wird in der Mitte
der beiden unteren, fest mit dem Hubschrauber verbundenen Drehscheiben 60
durch zwei schwarze Freilaufnaben
(68535) geführt und von einem PowerMotor (1:20) angetrieben.


Die – wie beim ursprünglichen Sikorsky
VS-300 – drei Rotorblätter des Hauptrotors
werden über eine Sternlasche (31673) miteinander verbunden; als Rotorblätter bieten
sich die 240 mm langen Laufschienen
(36333) an. Damit erreicht der Modellrotor
eine Spannweite von etwa einem halben
Meter.

(nach www.hubschrauber.li)

Wie in einem echten Hubschrauber kann
nun die Steuerung über einen in X- und YRichtung
beweglichen
Steuerknüppel
(Cyclic) erfolgen. Durch Verkürzung aller
drei Zugseile mit einem zweiten Hebel
(Collective) zur gleichzeitigen Verstellung
der Blattneigung aller drei Rotorblätter
lassen sich Steig- und Sinkflug steuern.

Literatur
Eine sehr anschauliche Einführung in die
Technik und Geschichte des Hubschraubers bietet der 15minütige Film von Jörg
Richter aus dem Jahr 2005 [2].


[1]

Sandhop, Dirk: Geschichte des Hubschraubers,
http://www.heliport.de/lexika/geschic
hte-des-hubschraubers/.

[2]

Jörg Richter: Igor Sikorsky und der
Hubschrauber. Sendereihe ‚Meilensteine der Naturwissenschaft und
Technik’, ARD 2005.
http://www.youtube.com/watch?v=dg
Wi2YBi9Vc

