

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 1)
Warum „Kaulquappen“? Das fing an mit einem Ausspruch von Remadus: beim Entwickeln
gilt der Erfahrungsgrundsatz, dass man viele Frösche küssen muss (d. h. viele Wege und
Entwürfe austesten muss), bis man auf einen Prinzen trifft (ein Entwurf, der es bis zur Praxistauglichkeit bringen kann). Und oft genug sind auch Kröten darunter. So, und wenn man da
lauter angefangene Sachen hat, die erst noch bis zum Frosch-Stadium heranreifen müssen,
dann können das ja nur Kaulquappen sein.
Die folgenden Teile-Kombinationen haben
sich entweder „einfach so“ oder auf der
Suche nach Lösungen für andere Probleme
ergeben; jetzt kann man sie eher als Lösungen für noch nicht bekannte Probleme
ansehen. Insbesondere sind etliche meiner
Flugzeug-Fahrwerke und Ruder-Gestänge
in diesem Tümpel entstanden.
Der Achshalter rastet sauber in der Aussparung zwischen den Zapfen der Seilrolle
ein. Das könnte mal in einem Höhen- oder
Seitenruder nützlich werden (Abb. 1).

aufbohren. Die Lochabstände passen zu
denen des Lenkwürfels 31843 (Abb. 2).


Zwischen zwei der alten Seilrollen passt
eine dritte quer hindurch (Abb. 3).


Die ft-Achshalter gibt es in einfacher und
in doppelter Ausführung. Letztere hat an
den Außenpositionen durchgehende Löcher, innen müsste man eine Verjüngung
2 Positionsnummer von Fischerfriendswoman (ffw).



Tipps & Tricks

Damit kann man Drehmomente mit sauberer Führung auf engstem Raum übertragen:
man kann es mit gutem Willen so hinrechnen, dass diese Dreh-Durchführung überhaupt keinen Platz braucht.
Die Stahlstifte der Zahnstange passen in
die Bohrungen der Seilkurbel. Es gibt noch
kein Problem, das hiermit gelöst würde
(Abb. 4).

Das könnte mal das Kernstück eines
Kirmesmodells (Fahrgeschäft) werden. Die
sechs Antriebe führen dann zu sechs Gondeln, von denen drei vorwärts und drei
rückwärts rotieren (Abb. 7).


Mit dem Federfuß 31307 bekommt man
ein Drehlager mit etwas Beweglichkeit in
einer Richtung, siehe Abb. 5 ...

Vier Lenkhebel zu einem Rührquirl kombiniert. Das könnte auch irgendetwas Landwirtschaftliches werden (Abb. 8).


... aber aufgepasst: die Federfüße sind nicht
immer gleich lang (Abb. 6).


Der V-Stein 15·15·15 mit zwei Zapfen ist
etwas recht Exotisches. Er hat innen zwei
etwas hervorstehende Stege, in denen man


ein Klemm-Z10 recht stabil einklemmen
kann (Abb. 9).

genveränderlichen) Achsantrieb zusammen. Außerdem kann man einen Antriebsblock einfach aufstecken und wieder entfernen (Abb. 12).


Der V-Stein passt über zwei Taster hinweg. In Mittellage ist keiner betätigt, beim
Verschieben aber, je nach Richtung, erst
der eine und dann der andere (Abb. 10).


Der Stirnzapfen als Teil einer teleskopierbaren Achse. Allzu viel Drehmoment darf
man aber den beteiligten Zapfen nicht
zumuten (Abb. 13).



Das kann eine Lage-Regelung oder Teil
einer Servolenkung werden.

Die Stege des Stirnzapfens können auch
prima einen Minitaster betätigen. In Mittellage sind alle Teile im ft-Raster (Abb. 14).

V-Stein und „Stirnzapfen für Alu-Profil“
passen als steckbare Verbindung zusammen (Abb. 11).


V-Stein und die eckigen Kardangelenke
fügen sich zu einem teleskopierbaren (län24

Die Seilwindenbremse als Exzenterhebel.
Hier z. B. um eine Luke zu öffnen und zu

schließen. Auf der Rückseite ist ein
Klemm-Z15 aufgeschoben (Abb. 15).


Tipps & Tricks

Kraftübertragung auf die ft-Nabe sorgen.
Das ist noch nichts Neues. Wenn man aber
die Nabe nicht ganz so fest anzieht, kann
der Mitnehmer noch hin- und herbewegt
werden. Das reicht für eine Kupplung oder
als Teil eines Schaltgetriebes (Abb. 17).
Der Vierkant passt sauber in die Queröffnungen der Rastadapter und des Rast-Kardan. Das hier ist ein Exzenterantrieb, der
zusätzlich noch nutiert (die gedachte Achse
durch den Zapfen der Gelenkwürfel-Klaue
läuft auf einem Kegelmantel um; Abb. 18).

Es gibt ein paar ft-Metallachsen mit Vierkant am Ende: eine Achse 135; eine Achse
78 mit Z44 und das Differenzial 31500.
Der Vierkant bietet sich als Übergang von
Metallachsen auf Rastachsen an (Abb. 16).

Mit einem Rastraupenbelag kann man die
Spurstangen 32229 anreihen (Abb. 19).


Die Führungsplatte hält die S-Streben fest.
Das sollte einmal ein Führungsmechanismus für eine Rolltreppe werden, hat aber
nicht überzeugen können (Abb. 20).



Zum Vierkant passend gibt es KunststoffMitnehmer, die für eine formschlüssige

Zwei gegenüberstehende Führungsplatten
ergeben soviel Zwischenraum, dass ein Fe-




dernocken darin gleiten kann. Der Federnocken kann auch leicht ein- und ausgeklickt werden, etwa als Türverschluss.



Die Riegelsteine können sich auf dem UTräger-Adapter nicht mehr verdrehen,
wenn sie mit einer V-Platte gesichert sind.
Hinten dienen zwei Federnocken als Mitnehmer für den Klemmring 31020. Der
BS15 (rechts) kann sich frei drehen (Abb.
25).

Wenn man die Lenkklaue in den Riegelstein steckt, erhält man eine 45°-Winkelverbindung (Abb. 22).


Wenn ein BS15 mit zwei Zapfen kaputt
geht, bleibt ein Stahlstift mit zwei Zapfen
übrig. Der wiederum passt in den Riegelstein hinein, etwa als Kardan-Ersatz, aber
mit ziemlich viel Spiel (Abb. 26).

Mit der V-Platte 15·30 (oder länger) im
Riegelstein erhält man eine Teleskop-Antriebsachse. Etwas sperrig, aber besser als
nichts (Abb. 23).



Die Reifen 23 kann man über den Riegelstein schieben und erhält eine gut klemmende Verbindung (Abb. 24).


Die „Getriebeachse mit Ritzel Z14“ 32912
stammt aus dem schwarzen Stufengetriebe
neuer Bauart. Sie hat einen Vierkant, der
zum Innenvierkant der Seiltrommel passt.
Motor und Seilwinde liegen jetzt genau „in
Flucht“. Für hohe Last taugt es aber nicht;
es verwindet sich und rattert (Abb. 27).


Tipps & Tricks

Drittens (links): Den 1:1-Übergang von der
Schnecke eines S-Motors auf eine ft-Achse
bewerkstelligt hier ein Stückchen Silikonschlauch. Die Schiffsschraube kann man
„einfach so“ über eine ft-Rastachse drehen
und damit ein Gewinde herstellen (im Beispiel unten mit einem Differenzial-Antriebsrad).

Hier sehen wir den großen Moment: die
Mutation einer Kaulquappe bis hin zum
Prinzen:
Erstens (Mitte): Das 32912 aus dem „neuen“ Stufengetriebe“. Mit dem „Ritzel Z14
mit Steckachse“ 32917 aus dem gleichen
Getriebe funktioniert es genauso gut. Stirnseitig ist da eine Bohrung drin (das ist
wohl fertigungsbedingt, wegen Materialschrumpfung beim Spritzguss). Jedenfalls
passt dort die „Schubstange 30“ 37276
(oder 37283, beide vom Hubgetriebe) hinein, meistens mit guter Klemmwirkung.
Beim 32912 hat man noch den Vorteil,
dass der Antrieb wegen der kurzen Achse
weniger Verluste durch das Planschen im
Wasser erzeugt (Abb. 28).

Die Prinz-Werdung, Teil 2: Hier kommt
ein Fremdteil hinzu: eine Schiffsschraube
aus dem Modellbauladen.
Die wird mit ihrem Messing-Innengewinde
einfach über eine ft-Achse drübergewürgt
... und sitzt (Abb. 29).


Und alles zusammen ergibt einen Außenbordmotor, der richtig abgeht.


Zweitens (rechts): Dieses Ritzel und eine
Achse mit Z28 passen in die gegenüber
liegenden Nuten eines BS15 oder BS7,5.

Ohne die Untersetzung von Z14 auf Z28
wäre der Motor nicht richtig an die Verhältnisse angepasst und hätte weniger
Schub.
Harald Steinhaus






