

Schaltungstechnik

Motorsteuerungen (Teil 4)
Stefan Falk
In ft:pedia Ausgabe 3/2011 gab es ja recht viel Theorie. Zur Weihnachtsausgabe wollen wir
euch dafür mit mehreren Modellen beschäftigen. Aber natürlich werden wir auch etwas
Neues erforschen: Wir werden Aufgabenstellungen meistern, die allein mit Tastern nicht zu
realisieren sind, und dafür eine höchst interessante elektromechanische Baugruppe kennen
lernen.
Dieses Mal gibt's also nicht nur was zum
Lernen, sondern vor allem zum Bauen!
Schließlich wollen die Weihnachtstage ja
spannend gehalten werden. Fangen wir
also gleich an:

Modell 1: Es werde Licht!
Zum warm werden wollen wir eine Lampe
von mehreren weit voneinander entfernten
Schaltern aus beliebig ein- oder ausschalten. Was für Schaltungen könnten wir
dafür verwenden? Bereits kennen gelernt
haben wir die Parallelschaltung zweier
Taster oder Schalter:

Schaltung 2: Serienschaltung

So funktioniert‘s auch nicht: Beide Schalter könnten das Licht nun ausschalten, aber
man muss beide einschalten, damit es hell
wird. Wir brauchen also eine Schaltung,
bei der man mit jedem Schalter das Licht
umschalten kann, ganz egal wie der oder
die anderen Schalter gerade stehen.
Diese Aufgabe können wir mit normalen
Wechselschaltern lösen, indem wir sowohl
die Ruhe- als auch die Arbeitskontakte der
Schalter verwenden:

Schaltung 1: Parallelschaltung

Mit dieser Schaltung könnten wir die
Lampe von zwei Stellen aus einschalten –
aber leider können wir sie nur ausschalten,
wenn wir beide Schalter öffnen. Dazu
müssten wir aber zum anderen Schalter
laufen. Vielleicht klappt's mit der Serienschaltung?


Schaltung 3: Wechselschaltung

Baut diese Schaltung einmal auf und
probiert sie aus! Egal, wie einer der
Schalter gerade steht: Durch Umschalten
des jeweils anderen kann man es immer
schaffen, dass die Lampe ein- oder ausgeschaltet wird. Immer gibt es eine
Schalterstellung an demjenigen Schalter,
an dem wir gerade stehen (die Schalter

sollen ja weit voneinander entfernt sein),
die den Stromkreis je nach Wunsch
schließt oder öffnet.

Schaltungstechnik

oberen (prüft es nach!). Was ändert sich
nun, wenn wir den Schalthebel umlegen?

Mit den fischertechnik-Polwendeschaltern
(Abb. 1) kann man sogar beliebig viele
weitere Schalter einfügen, und immer noch
kann jeder einzelne das Licht nach
Belieben ein- oder ausschalten.
Schaltung 5: Stellung in Kreuzverbindung

31331/31334 und 36708

Vom neueren fischertechnik-Schalter
36708 wollen wir die Mittelstellung für
unsere Beleuchtungsschaltung außer Acht
lassen und annehmen, wir könnten ihn nur
ganz in die Endlagen schalten. Dann wirkt
dieser Schalter genau wie der ältere, in
31331 bzw. 31334. Der hat sogar eine
transparente Frontfläche, damit man genau
sehen kann, wie er innen aufgebaut ist.
Wer einen solchen Schalter besitzt, möge
versuchen, die Drähte und Kontakte im
Inneren genau zu verfolgen. Dabei können
wir sehen, dass die Polwendeschalter tatsächlich aus zwei geschickt verschalteten
Wechselschaltern bestehen, die gleichzeitig betätigt werden. Die Schaltung im
inneren sieht nämlich so aus:

Wie wir sehen, sind die Kontakte jetzt
„diagonal“ miteinander verbunden, also
der untere Kontakt links mit dem oberen
rechts und der obere links mit dem unteren
rechts. Es ist, als ob wir überkreuzte
Leitungen gelegt hätten. Schaltung 6 stellt
den Effekt beider Schalterstellungen
gegenüber:

Schaltung 6: Die beiden Stellungen des Polwendeschalters

Mit solchen Schaltern können wir unsere
Beleuchtung nun von mehr als nur zwei
Stellen aus schalten. Tatsächlich geht das
sogar mit beliebig vielen Schaltern, und
immer noch erfüllt die Schaltung den
Zweck, dass man das Licht ein- oder ausschalten kann, egal bei welchem Schalter
man steht und egal wie die anderen
Schalter gerade stehen:

Schaltung 7: Schalten von beliebig vielen
Stellen aus
Schaltung 4: Polwendeschalter

Die beiden Umschaltkontakte werden
immer gleichzeitig vom Schalthebel
betätigt. In der in Schaltung 4 gezeigten
Stellung sind die beiden unteren Kontakte
miteinander verbunden, und die beiden

Die grauen Kästchen sind die Polwendeschalter (egal welches Modell ihr gerade
habt). Auch für die Schalter ganz links und
rechts könnt ihr Polwendeschalter verwenden – lasst einfach einen Kontakt
unbeschaltet.


Wer gar keinen Polwendeschalter besitzt,
aber zwei der fischertechnik-Minitaster,
kann sich auch leicht einen Polwendeschalter selbst bauen. Die Minitaster haben
nämlich nicht umsonst auf ihrer Unterseite
eine Aussparung: Dadurch kann man
mehrere Taster übereinander bauen, und
die werden dann (bis auf die Toleranzen)
gleichzeitig umgeschaltet. Abb. 2 zeigt
einen Bauvorschlag:


Verkabelt die Taster gemäß Schaltung 4.
Wichtig: Achtet dabei bitte darauf,
wirklich schnell zu schalten. Wenn
nämlich einer der beiden Taster ein wenig
früher als der andere umschaltet, verursacht ihr damit für einen kleinen Augenblick einen Kurzschluss zwischen den
Zentralkontakten! Überzeugt euch anhand
des Schaltbilds davon. Deshalb verwendet
ihr dabei besser ein fischertechnik-Netzgerät (keine Batterie und keinen Akku),
denn die fischertechnik-Netzgeräte schalten bei Kurzschluss einfach ab, ohne
Schaden zu nehmen.

1. Ein Mensch legt das zu pressende
Werkstück in die Maschine ein. Dabei
darf die Presse auf keinen Fall loslaufen – der Mensch hat ja noch seine
Hände drin!
2. Die Maschine darf nur anlaufen, wenn
der Mensch mit beiden Händen zwei so
weit entfernte Taster drückt, dass er
nicht noch versehentlich eine Hand in
die laufende Maschine bekommen
kann. Das nennt man eine Zweihandsteuerung, und das ist ein
wichtiges Element für die Sicherheit!
3. Sobald der Mensch auch nur einen
Taster loslässt, soll die Maschine
automatisch weiterlaufen, bis die
Presse wieder ganz geöffnet ist. Dort
soll sie automatisch anhalten und nur
wie in Punkt 2 beschrieben wieder
starten können.
Modell übrigens schon in fischertechnikAnleitungen aus den 1970er Jahren). Wer
mehr Teile zur Verfügung hat, kann das
alles natürlich beliebig ausbauen.

Modell 2: Eine sichere Presse
Unser zweites Modell soll eine kleine,
„halbautomatisch“ arbeitende Presse sein.
Das bedeutet, dass diese Maschine einen
Teil der Arbeit automatisch durchführen
kann, andere Teile aber nicht.
Zweihandsteuerung
Wir wollen folgende Anforderungen an
unsere Presse stellen:




Schaltungstechnik

Oder ihr verwendet, falls ihr welche
habt, die aus dem früheren Elektromechanikprogramm von fischertechnik
stammenden Klemmkontakte 31338
(bei einem unserer weiteren Modelle
werdet ihr die noch verbaut sehen):



Selbstgebaute Taster
In unserem Modell zeigen wir auch eine
Möglichkeit für den Fall, dass ihr nicht
über drei Taster verfügt. Die beiden vom
Arbeiter zu betätigenden Taster haben wir
nämlich mit ganz normalen Standardteilen
gebaut: Zwei Metallachsen stellen den
Kontakt her, wenn man vorne auf die Bauplatten 15 · 30 drückt, und die federn auch
etwas.

Und nun überlegt vielleicht erst selbst, wie
wir die drei Taster und den Motor so verschalten können, dass er a) läuft, bis er in
der oberen Endlage ankommt und b) nur
durch gleichzeitiges Drücken der beiden
äußeren Taster auch in dieser Endlage
Strom bekommt.
Bevor ihr weiter lest natürlich!
Na! Nicht spicken!
Habt ihr’s? Ausprobiert? Funktioniert?
Richtig! Wir setzen eine Kombination von
Parallel- und Serienschaltung ein. Die
Serienschaltung der beiden äußeren Taster
bewirkt, dass da nur Strom durchfließen
kann, wenn beide Taster gleichzeitig
gedrückt werden. Nur dann darf der obere
Endlagentaster, der den Motor rechtzeitig
abschaltet, via Parallelschaltung überbrückt und somit der Motor doch zum
Laufen gebracht werden:


Zum Anschließen der Kabel an diese
Selbstbautaster seien auch zwei Möglichkeiten genannt:
Entweder, ihr schraubt einen Stecker je
Leitung ab und klemmt die nun offene
Litze einfach unter einen Klemmring.

Schaltung 8: Die Pressensteuerung




Die gepunktete Linie soll andeuten, dass es
der Motor ist, der den Endlagentaster letztlich betätigt. Man muss also beide äußeren
Taster gleichzeitig betätigen, um den
Endlagentaster zu überbrücken – der Motor
läuft an. Die Presse führt ihren so genannten „Hub“ aus und sollte so schnell durch
ihre untere Endlage kommen, dass der
Mensch seine Hände nicht mehr hinein
bringen kann. Nach dem Loslassen auch
nur eines der beiden Taster läuft die Presse
nur noch bis zur oberen Endlage und bleibt
dort stehen.

Modell 3: Alarmanlage
Unser nächstes Modell ist zwar mechanisch sehr einfach, aber elektromechanisch
sehr interessant:
In manchen Krimis kommen „Stolperdrähte“ vor: Sobald man hindurch läuft,
zerreißt man unbemerkt einen feinen
Draht. Damit fließt kein Strom mehr durch
ihn hindurch, und am Arbeitsplatz eines
Wächters leuchtet eine rote Lampe auf.
Wie war das? Die Lampe leuchtet, wenn
kein Strom mehr fließt? Bislang hatten wir
immer Schaltungen gebaut, bei denen das
Schließen eines Kontaktes auch direkt eine
Lampe oder einen Motor einschaltet. Hier
brauchen wir es aber genau andersherum:
Sobald die Stromleitung unterbrochen
wird, muss eine Warnlampe aufleuchten.


Das Relais
Überlegen wir: Wenn die Achsen Kontakt
haben, fließt Strom. Damit könnten wir
einen Verbraucher ansteuern. Und der
muss nun eben dafür sorgen, dass ein
anderer Verbraucher ausgeschaltet wird.
Man kann sich sicher viele Lösungen für
dieses Problem ausdenken, aber eine ist
besonders einfach und klar: Das so
genannte Relais (dieses englischsprachige
Wort wird ausgesprochen wie Relee oder
Reläi). Es handelt sich einfach um einen
Elektromagneten, der mit seiner magnetischen Kraft Kontakte ein-, aus- oder
umschaltet, sobald er Strom bekommt.
Relais haben bei fischertechnik schon eine
lange Geschichte. Mit den ersten Elektromechanik-Baukästen von 1969 konnte man
bereits selber welche bauen, und schon seit
den frühen 1970er Jahren gab es auch
fertige Relais zu kaufen.

Umkehrung eines Signals
Anstatt eines Drahtes, der zerrissen wird,
wollen wir einfach eine lange fischertechnik-Achse auf zwei andere Achsen
auflegen und so den Kontakt herstellen.
Das geht noch ganz einfach: Sobald man
die lange Achse irgendwie abhebt, wird
dadurch der Kontakt zwischen den beiden
Anschlüssen unterbrochen.
Wie bekommen wir aber unsere Warnleuchte genau dann eingeschaltet, wenn die
beiden kurzen Achsen nicht verbunden
sind?

em-10 bzw. RB II von 1974 (30246, 37683)


Schaltungstechnik

rein
elektromechanisch
funktionierenden Relais, die es von
fischertechnik gab (es gab noch weitere,
die etwas Elektronik eingebaut hatten –
dazu kommen wir in einer anderen Ausgabe der ft:pedia).

(Quelle: Wikipedia)

Ein Relais – selbst gebaut!


Leider gibt es im aktuellen Programm von
fischertechnik keine Relais mehr (man
kann sie aber noch gebraucht kaufen). Das
hält uns als fischertechniker aber natürlich
nicht auf – bauen wir eben selber eines! Es
genügen ein kräftiger Elektromagnet, ein
paar Metallachsen und einige Standardteile. Hier ist eine Möglichkeit:

Beide leisten genau dasselbe: Ein Elektromagnet
betätigt
gleichzeitig
zwei
Umschaltkontakte. Das auf dem RB II aufgedruckte Schaltbild zeigt es deutlich (aufgezeichnet ist immer der Ruhezustand, also
bei ausgeschaltetem Elektromagneten).
Damit kann man richtig viel anfangen:
Verbraucher einschalten, ausschalten, oder
sogar (denkt an unsere Schaltung 4!) einen
Motor umpolen. Und wir werden nachher
noch sehen, dass Relais noch viel mehr
können als das.
Relais sind tatsächlich vielseitig genug,
dass man mit hinreichend vielen davon
sogar richtige frei programmierbare
Computer bauen kann. Solche gab es tatsächlich, zum Beispiel den von Konrad
Zuse erbauten Zuse Z3 von 1941, in dem
viele hundert Relais verbaut waren:


Diese Variante ist eine mit dem etwas
neueren, recht starken Elektromagneten,
der unten einen Zapfen hat und damit
leicht zu befestigen ist. Zwei Metallachsen
sind gelenkig gelagert und fallen links im
Bild auf zwei kurze Metallachsen unten.
Damit sind schon zwei Kontakte hergestellt. Bekommt der Magnet Strom, zieht
er die längeren Metallstangen an. Dadurch
werden diese links im Bild nach oben
bewegt, trennen sich also von den unteren
Kontaktstangen und liegen dann an den
oberen an.


Damit haben wir ein Relais mit zwei
Umschaltkontakten gebaut – und können
all das damit anfangen, was man auch mit
den fertigen Relaisbausteinen tun kann!

technik nicht besitzt, verwendet stattdessen einfach wie im ersten Modell
Klemmringe, nimmt von den Leitungen
je einen Stecker ab und klemmt die
Litze unter die Klemmringe.
Falls ihr die Kontaktfedern einsetzt, ist
es nützlich, die Bausteine 15 so einzubauen dass ihr Zapfen zwischen den
Kontaktfedern zu liegen kommt.
Dadurch können sich die Kontakte mit
Steckern darin nicht so weit verdrehen,
dass sie einander berühren und wiederum einen Kurzschluss verursachen.


Zum Bau des Relais noch einige Hinweise:
Ganz wichtig: Über den Elektromagneten müsst ihr einen Streifen
Tesafilm kleben. Der Magnet besteht
nämlich aus einem durchgehenden
Metallbügel, um den Draht gewickelt
ist. Ohne eine Isolation würden die
beiden langen Achsen beim Anziehen
des Magneten durch diesen Metallbügel kurzgeschlossen, also elektrisch
verbunden. Das können wir in unseren
Schaltungen aber nicht gebrauchen; da
benötigen
wir
zwei
getrennte
Umschaltkontakte.
Zur Justage: Die Achsen müssen leichtgängig kippen können. Die kurzen
Kontaktachsen müsst ihr in der Höhe
so justieren, dass die langen Achsen bei
ausgeschaltetem
Magneten
guten
Kontakt mit den unteren Kontaktachsen haben, und dass bei eingeschaltetem Magneten guter Kontakt
mit den oberen kurzen Achsen hergestellt wird. Dabei ist es hilfreich,
dass die Gelenkbausteine etwas Spiel
haben. Erst wenn alles zuverlässig
funktioniert, werden auch die damit
gebauten Modelle gut funktionieren.
Wer die in den Bildern sichtbaren
Kontaktfedern aus dem älteren Elektromechanik-Programm von fischer12


Falls ihr den älteren Elektromagneten habt,
der unten den Metallbügel herausstehen hat
und für 6,8 V Spannung gedacht ist, müsst
ihr diesen etwas anders befestigen; auch
dafür haben wir einen Vorschlag (der für
beide Magnet-Typen geeignet ist):


Schaltungstechnik

schaltet eine Lampe aus, solange er
anzieht. Das ergibt folgendes Schaltbild:

Schaltung 9: Alarmanlage

Die Lampe wird also über einen Ruhekontakt des Relais angesteuert und erhält
somit Strom, wenn das Relais nicht angezogen hat. Das passiert, sobald die Achse
unserer „Stolperfalle“ entfernt wird und
der Elektromagnet des Relais also keinen
Strom mehr bekommt.
Voilà! Damit leuchtet die Warnlampe auf,
wenn der Stromkreis des Elektromagneten
unterbrochen wurde! Wer einen besitzt,
kann natürlich auch einen Summer oder
ersatzweise einen Motor verwenden, um
auch akustisch Alarm zu schlagen.


Die Schaltung der Alarmanlage
Nun wollen wir unser Relais für unsere
Alarmanlage verwenden (natürlich könnt
ihr auch eines der fischertechnik-Relais
verwenden, wenn ihr eines besitzt). Der
Magnet des Relais wird nun also über
unseren Stolperdraht-Ersatz versorgt und





Modell 4: Geheimfach
Diese einfache Anwendung eines Relais
wollen wir noch etwas erweitern. Stellt
euch vor, der Wächter schaut gerade mal
kurz nicht auf die Warnlampe, ein Einbrecher nimmt unsere Achse weg (die
Lampe leuchtet auf, aber der Wächter sieht
es nicht), geht hindurch – und legt die
Achse einfach wieder auf. Dadurch erlischt
die Warnlampe wieder, weil der Elektromagnet jetzt wieder anzieht. Damit bleibt
der Einbruch unbemerkt, wenn der
Wächter mal kurz nicht aufpasst.
Wünschenswert wäre es also, dass die
Warnlampe weiterhin leuchtet, auch wenn
der Einbrecher die Achse wieder auflegt.
Sobald also die Achse ein Mal – und sei es
nur ganz kurz – entfernt wurde, soll die
Lampe aufleuchten und leuchten bleiben.


Die Schublade hat vorne einen Griff (den
Baustein 15 rechts) und hinten einen
Verbinder 30, der den Taster betätigen,
aber auch dafür sorgen wird, dass man die
Schublade nicht zu weit herausziehen
kann.

Das wollen wir an unserem nächsten
Modell erforschen, einem kleinen Geheimfach. Eine Warnleuchte soll leuchten, wenn
jemand das Fach geöffnet hatte, während
ihr gerade nicht da wart. Insbesondere soll
sie auch weiter leuchten, wenn die geheime
Schublade wieder geschlossen wurde!
Einen Modellvorschlag für das Geheimfach seht ihr in den folgenden Bildern.


Schließlich kommt noch die Abdeckung
von oben über die Schublade – fertig.
In geschlossenem Zustand sieht man nicht
ins Innere der Geheimschublade, und der
Taster wird gedrückt. Wenn man das Fach
herauszieht, wird dieser Taster losgelassen.

Dies ist die Grundlage: Vier Pfeiler, die
unsere Schublade führen, und ein Taster,
der gedrückt werden wird, wenn die
Schublade geschlossen ist.




Schaltungstechnik

abfällt (der Magnet also stromlos wird).
Nehmen wir an, das Fach sei geschlossen,
der zugehörige Taster also gedrückt. Nun
muss das Relais anziehen, damit die
Warnleuchte erlischt. Nur – das Relais
kann nicht anziehen, denn es versorgt sich
selbst, also seinen Magneten, über einen
seiner eigenen Arbeitskontakte. Deshalb
benötigen wir noch einen Taster, der den
zunächst ja unterbrochenen Kontakt überbrückt. Der ist in orange im Schaltbild eingezeichnet und dient also dazu, die Alarmanlage zurück zu setzen.
Nach dem Einschalten des Stroms wird
also die Warnlampe leuchten – der Magnet
bekam ja noch nie Strom – bis wir einmal
kurz den Aus-Taster betätigen (während
das Fach geschlossen ist). Dann wird das
Relais die ganze Zeit angezogen sein – die
Warnlampe bleibt aus.


Selbstsperrung eines Relais
Nun brauchen wir noch die Elektrik wie
bei unserer ersten Alarmanlage, nur dass
die Lampe auch dann weiter leuchten soll,
wenn die einmal geöffnete Schublade
wieder geschlossen wurde. Schauen wir
uns dazu die folgende Schaltung an:

Schaltung 10: Geheimfach-Schaltung

Wie in unserer ersten Alarmanlage wird
die Lampe leuchten, sobald das Relais

Sobald jemand die Schublade öffnet, wird
der Taster losgelassen. Dadurch kann kein
Strom mehr durch den Magneten fließen
und das Relais fällt ab. Die Warnlampe
leuchtet also auf, und außerdem nimmt
sich das Relais selbst die Möglichkeit,
wieder anzuziehen! Es unterbricht ja seine
eigene Stromzufuhr, selbst wenn das Fach
wieder geschlossen wird.
Diesen Schaltungstrick nennt man die
Selbstsperrung des Relais. Wenn es also
einmal abgefallen ist, kann es nicht mehr
ohne weiteres wieder anziehen. Es „merkt“
sich sozusagen selbst, dass es einmal abgefallen war. Also leuchtet die Warnlampe
weiterhin, wenn wir wieder ins Zimmer
kommen. So können wir feststellen, ob
jemand unser Geheimfach in unserer
Abwesenheit öffnete. Der Aus-Taster muss
natürlich irgendwo versteckt angebracht
werden.
Überlegt und probiert bitte noch aus, was
passiert, wenn der Strom ausfällt, während
ihr abwesend seid. Was geschieht, wenn
der Strom wieder kommt?




Modell 5: Ein komfortables Tor
Die Fähigkeit eines Relais, sich bei
richtiger Verschaltung einen nur kurzzeitig
bestehenden Zustand zu merken, wollen
wir noch etwas ausbauen. Dazu wollen wir
ein komfortabel zu bedienendes automatisches Tor mit folgenden Eigenschaften
bauen:
Es soll je einen Taster für „auf“ und
„zu“ geben.
Es soll genügen, den „auf“-Taster kurz
zu drücken, damit das Tor sich ganz
öffnet (auch wenn dieser Vorgang
länger dauert als wir den Taster
gedrückt halten).

Ebenso soll es genügen, den „zu“Taster kurz zu drücken, damit sich das
Tor wieder schließt.
Wenn das Tor bereits auf bzw. zu ist,
soll sich nichts ändern, wenn wir den
auf- bzw. zu-Taster weiterhin oder
nochmal betätigen.
Unser Modellvorschlag passt auf eine
Bauplatte 500, mitsamt dem Tor, dem
Antrieb, den Tastern und einem Relais.
Das Tor könnt ihr natürlich nach Belieben
größer und aufwändiger bauen.
Rechts vorne seht ihr die beiden Taster für
„auf“ und „zu“. Das Tor selbst besteht
einfach aus zwei Verkleidungsplatten
30 · 60, die auf einen Baustein 30 aufgeschoben werden. Dieser Baustein gleitet an



Schaltungstechnik


zwei Achsen 110 entlang, die links und
rechts mit Klemmringen fixiert sind.
Obenauf sitzt ein Motor, der ein Z40 dreht,
welches als Exzenter wirkt: Eine
Statikstrebe, in einem der Löcher des Z40
fixiert und am anderen Ende mit einem
Strebenadapter 31848 am hin und her
gleitenden Baustein 30 befestigt, bewirkt,
dass beim endlosen Drehen des Z40 das
Tor ständig auf und zu geht.



Strom, bis dieser gedrückt wird. Die Endlagentaster werden als Öffner, also über
Zentral- und Ruhekontakt, angeschlossen.
Selbsthaltung eines Relais


An beiden Endlagen des Tores sind Taster
angebracht, die also gedrückt werden,
wenn das Tor ganz geöffnet bzw. ganz
geschlossen ist. Würden wir den Motor
einfach endlos laufen lassen, würde er
durch den Exzenter das Tor ständig öffnen
und wieder schließen.

Jetzt müssen wir noch unsere BedienungsTaster anschließen und alles so verschalten, dass sich das Relais beide Tastendrücke „merkt“. Drücken wir den „auf“Taster kurz, muss das Relais anziehen und
angezogen bleiben, auch wenn wir den
„auf“-Taster wieder loslassen. Dadurch
wird der Motor das Tor zuverlässig ganz
öffnen, also laufen bis der „auf“-Endlagentaster seine Stromzufuhr unterbricht.

Signalspeicherung

Ebenso muss danach das Relais beim
Drücken des „zu“-Tasters abfallen und
abgefallen bleiben, auch wenn wir den
„zu“-Taster wieder loslassen. Dadurch
wird der Motor also so lange laufen, bis
das Tor ganz geschlossen ist.

Unser Relais soll nun mit seinem abgefallenen bzw. angezogenen Zustand
bewirken, dass das Tor geschlossen bzw.
geöffnet wird. Das heißt, bei abgefallenem
Relais muss der Motor so lange Strom
bekommen, bis der „geschlossen“-Endlagentaster gedrückt wird, und bei angezogenem Relais muss der Motor so lange
laufen, bis der „geöffnet“-Endlagentaster
gedrückt wird. Das leistet die folgende
Schaltung:

Ähnlich wie die Selbstsperrung in unserer
ersten Alarmanlagen-Schaltung gibt es
auch eine Selbsthaltung, also das
„Merken“, dass das Relais einmal angezogen war. Für unsere Torschaltung
benötigen wir beides, denn das Relais muss
den jeweils letzten Tastendruck – „auf“
oder „zu“ – speichern, damit das Tor auch
wirklich ganz auf oder zu geht. Das gelingt
mit dieser orangefarben eingezeichneten
Ergänzung zu Schaltung 11:

Schaltung 11: Schaltungsentwurf 1 für das Tor

Je nach Zustand des Relais – abgefallen
oder angezogen – bekommt der Motor über
den jeweils zuständigen Endlagentaster

Schaltung 12: Die fertige Torschaltung


Schaltungstechnik

Wie funktioniert diese Schaltung? Nach
dem Einschalten der Stromversorgung ist
das Relais zunächst abgefallen. Falls das
Tor nicht bereits geschlossen ist, wird der
Motor es also schließen, bis der „zu“-Endlagentaster betätigt ist.

Vorrang

Nun drücken wir den „auf“-Taster, denn
wir wollen das Tor öffnen. Dieser Taster
versorgt dann den Relaismagneten mit
Strom. Das Relais zieht also an; der Motor
beginnt, das Tor zu öffnen. Das Relais gibt
nun aber auch Strom auf den „zu“-Taster,
der ja im Moment nicht gedrückt ist, also
leitet! Deshalb bekommt das Relais auch
weiterhin Strom, selbst wenn wir den
„auf“-Taster wieder loslassen. Es genügt
also ein kurzer Druck auf den „auf“-Taster,
und das Relais wird anziehen und durch
die Selbsthaltung angezogen bleiben,
sodass das Tor Zeit hat, sich ganz zu
öffnen.

Schaltung 12 ist so angelegt, dass „auf“
Vorrang hat. Das Tor wird sich bei gleichzeitigem Betätigen beider Taster also
öffnen, weil der „auf“-Taster nicht nur den
Relaiskontakt, sondern auch den „zu“Taster einfach überbrückt. Durch ändern
einer einzigen Verbindung können wir auf
Wunsch aber auch erreichen, dass „zu“
Vorrang hat, das Tor sich also bei beiden
gedrückten Tastern schließen wird:

Die Selbsthaltung des Relais wird aufgehoben, wenn wir den „zu“-Taster
drücken. Der unterbricht dann die Stromzufuhr des Magneten, denn den „auf“Taster haben wir ja längst losgelassen. Das
Relais fällt also ab; das Tor schließt sich.
Vor allem bleibt das Relais abgefallen,
denn es hat sich gerade selbst die eigene
Stromzufuhr gekappt – auch wenn wir den
„zu“-Taster wieder loslassen.
Wir haben hier also die Selbsthaltung und
die Selbstsperrung eines Relais in ein und
derselben Schaltung vor uns. Experimentiert ausgiebig mit dem Tor und beobachtet, was passiert, wenn man etwa einen der
Bedienungstaster einfach gedrückt hält,
oder wenn man beim sich öffnenden Tor
einen der beiden Taster nochmal drückt,
usw. Das Tor sollte sich immer
„ordentlich“ nach unseren Anforderungen
verhalten. Falls nicht, prüft nochmal eure
Verdrahtung. Vielleicht müsst ihr auch die
Kontakte des Relais etwas nachjustieren.

Eine Frage bleibt noch: Was passiert denn,
wenn wir beide Taster, also „auf“ und
„zu“, gleichzeitig drücken? Überlegt
anhand des Schaltbilds, und probiert es
aus!

Schaltung 13: Die rote Leitung gibt Taster
„zu“ Vorrang

Jetzt kann der „auf“-Taster nur noch den
Relaiskontakt überbrücken, das Relais also
einschalten, wenn es abgefallen war. Aber
nur, wenn „zu“ gerade unbetätigt ist! Der
Strom für den Magneten des Relais muss
jetzt immer durch den „zu“-Taster, und
wenn der gedrückt wird, bekommt der
Magnet niemals Strom. Das Tor wird sich
also im Zweifelsfall schließen. Je nach
Anforderung könnte ja beides erwünscht
sein, und ihr seht, dass all dies durch einige
geschickt verlegte Leitungen – und mit
dem Relais – erreicht werden kann.




Wenn ihr die ersten vier Folgen dieser
Reihe in der ft:pedia durchgearbeitet und
verstanden habt, will ich euch dafür mal
ein dickes „Danke!“ sagen. Ich hoffe, es
hat euch ebenso viel Freude und Neues
gebracht, wie mir das Schreiben Spaß
machte.

gleichzeitig einsetzen, programmgesteuerte
Maschinen (ohne Computer!) bauen und
eine ganze Reihe furchtbar interessanter
Schaltungen und Tricks mit einfacher
Elektronik kennenlernen. Wie bisher
werden wir natürlich mit einem Minimum
an Bauteilen auskommen, damit möglichst
viele von euch alles nachbauen und
studieren können.

Und selbstverständlich geht es weiter! Im
nächsten Jahr werden wir weitere Schaltungen kennenlernen, mehrere Relais

Euch ein schönes Weihnachtsfest, und über
die Weihnachtsfeiertage viele spannende
Stunden mit euren Relais-Modellen.

Wie geht’s weiter?


