
Einsteigermodell

Einsteigermodell

Es muss nicht immer das Interface sein
Marcel Endlich
Ich hatte eine Modellidee, bei der ich zunächst dachte, ich bräuchte das Robo Interface oder
den TX Controller, aber nach längerem Nachdenken kam ich auf eine Idee, wie ich mein
Modell auch ohne Interface in Betrieb nehmen kann.
In den letzten Ausgaben der ft:pedia hast
du verschiedene einfache und anspruchsvollere Schaltungen kennengelernt. Nun
möchte ich dir hier meinen Geldautomaten
mit Kartenleser vorstellen, den du ganz
einfach ohne Interface oder TX Controller
bauen kannst.


Bei vielen Radfahrzeugen, Gebäuden oder
bei Mechanikmodellen brauchen wir kein
Interface. Aber geht das auch mit einem
Geldautomaten mit Kartenleser? Ja! Bei
einem einfachen Geldautomaten kann man
mit einem Taster, einem Magnetventil,
zwei Handventilen, mehreren Pneumatikschläuchen, einem Kompressor und natürlich einer Stromversorgung ohne Interface
oder TX Controller ein ganz einfaches und
unkompliziertes Modell bauen, das auch
für den Laien verständlich ist.


Der Geldautomat hat zwei verschiedene
„Steuerkreise“: die elektrische Schaltung
und die pneumatische Steuerung, die z. B.
die Pneumatikzylinder beinhaltet. Du hast
also zwei Kreise, einmal einen Stromkreis
und einmal einen „Druckluftkreis“.




Am besten wir schauen uns das einmal im
Schaltplan genauer an:

Der Kompressor erzeugt nun Luftdruck
und das Magnetventil schaltet den Luftweg
vom Kompressor zu den Handventilen frei.
Nun kannst du an einem der Handventile
drehen und der zugehörige Zylinder fährt
heraus und schiebt gleichzeitig eine der
Münzen in das Ausgabefach.

DC

M


Die elektrischen Komponenten sind orange
gezeichnet, die pneumatischen blau. Im
Schaltplan von Abbildung 3 kannst du die
verschiedenen Komponenten der elektrischen Schaltung gut erkennen. Wenn du
den Taster drückst, werden die beiden
Aktoren, Kompressor-Motor und Magnetventil, mit Strom versorgt.


Wenn du nun die Handventile in die Ausgangsposition drehst, gehen die Zylinder
zurück, da ich die roten Zylinder mit der
integrierten Feder verwendet habe. Alternativ kannst du den Geldautomaten um
zwei Schläuche ergänzen und stattdessen
auch die blauen Zylinder benutzen.
An meinem Geldautomaten siehst du, wie
einfach es ist, dass ein Modell auch ohne
Interface oder TX Controller funktioniert.
Mein Artikel soll dir Anstoß geben, gezielt
darauf zu achten, ob du ein Modell auch
ohne Interface oder TX bauen kannst.
Bei etwas größeren Modellen, wo du ohne
Interface oder TX Controller nicht mehr
auskommst, darfst du gerne zum elektronischen Gerät greifen.
Und nun wünsche ich dir ein frohes Weihnachtsfest und einen guten Rutsch ins neue
Jahr!

