
Schaltungstechnik

Schaltungstechnik

Motorsteuerungen (Teil 2)
Stefan Falk
Im ersten Teil dieses Artikels – siehe ft:pedia Ausgabe 1/2011 – führten wir einfache
Schaltungen für Motorsteuerungen ein, die nur Taster benötigen. In der heutigen Folge
erweitern wir diese Schaltung um eine Endlagenabschaltung und einen Überlastschutz.
In der vorherigen Ausgabe der stellten wir eine Schaltung vor, die es
erlaubt, einen Motor mit zwei Tastern
getrennt für Links- und Rechtslauf zu
steuern. Hier nochmal das Schaltbild zur
Erinnerung:

Wem mehr Bauteile zur Verfügung stehen,
kann den Kran natürlich nach Belieben
vergrößern oder ausbauen.
Am Ende dieses Artikels soll der Kran die
folgenden Forderungen erfüllen:
1. Wir wollen das Verfahren des Krans auf
den Schienen mit zwei Tastern wie in
Schaltung 1 steuern können.
2. Am Ende der Schienen soll der Motor
automatisch stoppen. Eine Bewegung
soll dann nur noch in die andere
Richtung möglich sein.

Schaltung 1: Getrennte links/rechts-Taster

Für die Erweiterung dieser Schaltung
wollen wir ein konkretes Modell als
Beispiel nutzen: einen kleinen Hafenkran:

3. Ebenso soll das Kranseil über je einen
Taster für hoch/herunter komfortabel
gesteuert werden.
4. Das Kranseil soll automatisch stoppen,
sobald der Haken oben an der Spitze
des Auslegers ankommt. Das Seil soll
dann nur noch herabgelassen werden
können.
5. Das Kranseil soll gegen eine Überlastung geschützt sein. Sollte eine zu
schwere Last angehängt werden, soll
das Seil ebenfalls nur noch gesenkt
werden können.


Für all dies brauchen wir nichts weiter als
einige zusätzliche Taster und ein paar
fischertechnik-Teile! Aber eins nach dem
anderen.



Zum Bau des Modells
Wir beginnen mit einem einfachen
Rahmen, auf dem ein S-Motor mit Hubgetriebe hin- und herfahren kann. An den
Enden der Strecke sind Endlagen-Taster
angebracht, die einfach direkt vom Motor
betätigt werden, wenn er dort ankommt.
Wir versuchen, mit einem Minimum an
Bauteilen auszukommen:

Wie Ihr seht, haben wir gleich vier Taster
vorgesehen – wir wollen ja später auch
noch das Kranseil heben und senken
können. Für den Augenblick genügen
jedoch noch die beiden Taster für die
Steuerung des Wagens. In Ergänzung zu
Schaltung 1 wollen wir zunächst erreichen,
dass der Motor an den Endlagen automatisch ausgeschaltet wird.

Wann muss welche Leitung
unterbrochen werden?


Schon mit dieser Baustufe können wir –
noch ohne die Endlagentaster anzuschließen – Schaltung 1 ausprobieren.
Dazu dient eine Steuereinheit, die die
Taster zur Bedienung des Krans enthält.
Abbildung 3 zeigt einen Vorschlag unter
Verwendung der älteren fischertechnikTaster. Ihr könnt diese oder auch die
aktuellen Taster verwenden – sie funktionieren genau gleich.

Seil
abwärts

Schaltung 2: Der untere Taster ist gedrückt

Wagen
nach rechts
Wagen
nach links

Seil
aufwärts


Stellen wir uns zunächst vor, wir würden
den unteren Taster von Schaltung 1
drücken und den Motor damit zum
Verfahren des Krans in eine bestimmte
Richtung bringen. Die stromführenden
Leitungen sind in diesem Zustand die in
Schaltung 2 farbig dargestellten:

Wenn der Kran am Ende der Schiene
angekommen ist, müssen wir die – und nur
die! – Leitung unterbrechen, die den Motor
in diese Richtung laufen lässt. Wir dürfen
keine Leitung unterbrechen, die für die
entgegengesetzte
Bewegungsrichtung
benötigt wird, denn der Kran soll ja durchaus noch in die andere Richtung, also weg
vom Ende der Schiene, bewegt werden
können. Das erreichen wir, indem wir
einen Öffner wie in Schaltung 3 gezeigt
einsetzen:


Schaltung 3: Endlagentaster 1

Der zusätzliche, in orange eingezeichnete
Endlagentaster ist so am Ende der Schiene
angebracht, dass der Wagen bzw. der
Motor selbst ihn betätigt, wenn er das Ende
der Schiene erreicht hat. In diesem
Moment unterbricht der Endlagentaster die
Stromzufuhr. Sein dritter Kontakt (der
Arbeitskontakt) bleibt im Augenblick noch
unbeschaltet, wir nutzen nur den Zentralund den Ruhekontakt.
Wenn der Endlagenschalter also erreicht
ist, schaltet sich der Motor ab – wie
gefordert. Aber lässt er sich noch in die
andere Richtung bewegen? Dazu müssen
wir den unteren Taster im Schaltbild loslassen und den oberen drücken. Schauen
wir uns diese Situation in Schaltung 4 an:

Schaltungstechnik

Schaltung 5: Beide Endlagentaster sind
eingebaut

Voilà! Der Kranwagen hält am Ende der
Schienen an und kann dennoch in die
andere Richtung eingeschaltet werden.

Der Kranaufbau
Der in Abbildung 4 gezeigte Kranaufsatz
wird einfach mittels zweier Federnocken
direkt auf dem S-Motor angebracht. Zwei
Vorstuferäder unter je einem Baustein 15
stützen den Kran auf der vorderen Schiene
ab:

Schaltung 4: Umsteuern der Bewegungsrichtung bei gedrücktem Endlagentaster

Wie wir sehen, funktioniert die Schaltung
soweit schon: Der Motor bekommt wieder
Strom, und zwar wie gewünscht andersherum gepolt, sodass er den Kran vom
Ende der Schiene wegbewegt. Probiert es
aus!
Dasselbe müssen wir natürlich auch für die
andere Endlage am anderen Ende der
Schiene tun: Wir benötigen einen weiteren
Endlagentaster an dieser Seite. Schaltung 5
zeigt diesen Stand (alle Taster sind wieder
in unbetätigter Position eingezeichnet):


Abbildung 5 zeigt den Kranaufbau: Auf
der Oberseite werden zentral zwei Bausteine 30 eingeschoben. Der S-Motor für
das Kranseil wird aus Platzgründen quer
eingebaut, indem er einfach mit zwei
Federnocken direkt auf der Grundplatte
120 * 60 befestigt wird. In der Seilwindentrommel 30 steckt eine Rastachse 30, auf
der eines der beiden Rastkegelzahnräder
sitzt.


geklemmt. (Weil sie so nützlich sind,
werden wir Flaschenzüge noch ausführlich
in der ft:pedia behandeln.)
Der Seilmotor wird zunächst einfach nach
Schaltung 1 an die beiden bisher
unbenutzten Taster der Steuerungseinheit
angeschlossen. Damit funktioniert schon
einiges wie gewünscht:
Wir können den Wagen nach links und
rechts bewegen.


Die Seiltrommel und der Baustein 15, der
die Antriebsachse führt, müssen alle auf
der Höhe des Motorgetriebes sitzen, damit
der Seilantrieb leicht läuft. Abbildung 6
zeigt eine andere Sicht auf den Kran:

Er wird an den Endpositionen automatisch stoppen und.
Das Kranseil kann ebenfalls komfortabel auf und ab bewegt werden.
Unsere Anforderungen 1, 2 und 3 haben
wir damit bereits erfüllt. So lädt das
Modell schon zum Spielen ein, oder?

Die Wiedereinführung der
Kurzschlussbremse


Zur Vergrößerung der Tragkraft verwenden wir einen Flaschenzug. Kurz
gesagt, verteilen wir die Last auf zwei
Abschnitte des Seils, und erreichen damit
eine höhere Tragkraft auf Kosten der
Geschwindigkeit, mit der der Haken hochgezogen wird. Das Tragseil kommt wie in
solche gelegt, und sein Ende schließlich an
der Auslegerspitze befestigt.
Das geht ganz einfach, wenn wir das Seil
einmal um den Zapfen des Rollenlagers 15
schlingen, bevor dieser in die Nut des
Statikträgers eingeschoben wird. Dadurch
wird das Seilende zuverlässig ein22

Angespornt durch diesen Erfolg – immerhin ganz ohne Elektronik oder Computer!
– wollen wir versuchen, die schon im vorherigen Artikel (siehe ft:pedia 1/2011)
besprochene Kurzschlussbremse auch für
die Endlagentaster zu realisieren. Wenn
der Kranwagen ein Ende der Schienen
erreicht hat, soll der Motor nicht etwa
langsam auslaufen, sondern sofort stillstehen. Ansonsten könnte die Endlage
durch den Schwung ja doch noch überschritten werden! (Anmerkung: Bei einem
schweren Kran möchte man natürlich ein
sanftes Auslaufen und keinen ruckartigen
Halt erreichen – das realisieren wir in einer
späteren Ausgabe der ft:pedia.)
Die Kurzschlussbremse lässt sich überraschend einfach wieder einbauen: Wir
brauchen nur dafür zu sorgen, dass die
bisher unbeschalteten Arbeitskontakte der
Endlagenschalter den Motor mit derselben
Leitung verbinden, wie es die Ruhekontakte der Steuerungstaster tun. Mit
anderen Worten: Wenn wir den Motor
nicht per Kurzschlussbremse dadurch

anhalten, dass wir den Steuerungstaster
rechtzeitig loslassen, muss diese Aufgabe
eben der Endschalter übernehmen.
Schaltung 6 zeigt, wie’s geht. Alles, was
wir dazu brauchen, sind zwei zusätzliche
Leitungen (in orange eingezeichnet):

Schaltung 6: Kurzschlussbremse für die Endlagentaster

Wir wollen kurz überprüfen, ob die
Schaltung wirklich korrekt ist. Wir nehmen
wieder an, dass der untere Steuerungstaster
gedrückt ist. Außerdem soll das
betreffende Schienenende bereits erreicht
sein, sodass auch der im Schaltbild unten
eingezeichnete Endlagentaster bereits
gedrückt ist. Damit sieht die Schaltung so
aus:

Schaltungstechnik

matisch stoppt, wenn eine zu große Last
am Haken hängt. Ebenso soll er sofort
anhalten, sobald der Haken ganz oben am
Ausleger ankommt. Damit wollen wir eine
Überlastung des Seils oder gar das
Umfallen des Krans verhindern.
Wenn wir recht überlegen, ist die
Forderung, dass der Motor abschalten soll,
wenn der Haken oben ankommt, nichts
anderes als eine Endlagenabschaltung. Na
prima! Die Schaltung dafür kennen wir ja
schon. Das ist nichts anderes als
Schaltung 3, evtl. ergänzt durch die
zusätzliche Leitung für eine Kurzschlussbremse, damit der Seilmotor bei Erreichen
der Endlage schlagartig anhält. Schaltung 8
zeigt diese Schaltung:

Schaltung 8: Endlagentaster für das Kranseil

Ein Überlastschutz für das
Kranseil
Schaltung 7: Unterer Steuerungstaster und
zugehöriger Endlagentaster sind betätigt

Nur die durchgezogen gezeichneten
Leitungen könnten nun von Strom durchflossen werden, alle anderen sind in diesem
Zustand bedeutungslos (überlegt selbst, ob
das stimmt!). Die beiden Anschlüsse des
Motors sind also wieder miteinander
verbunden, der Motor ist also kurzgeschlossen und hält schlagartig an.
Perfekt!

Der Kranhaken stoppt
automatisch
In Forderung 3 verlangten wir, dass der
Motor, der das Kranseil hochzieht, auto-

Zusätzlich wollen wir ja aber, dass der
Motor auch dann stillgesetzt wird, wenn
eine zu große Last am Haken hängt. Dazu
brauchen wir also eine Vorrichtung, die
erkennt, ob das Seil zu sehr gespannt ist –
dann muss wiederum ein Taster betätigt
werden, der den Motor abschaltet.
Abbildung 7 zeigt einen Vorschlag für die
Konstruktion der Überlast-Erkennung. Wir
verwenden die Federkraft einer Bauplatte
45 * 15 mit zwei Zapfen zur Feststellung
der Seilspannung. Solange das Seil nicht
zu sehr gespannt ist, wird der Taster
gedrückt – wir müssen den Taster anders
als bisher also so beschalten, dass der
Motor stehenbleibt, wenn der Taster
losgelassen wird.



Die Ansprechempfindlichkeit, also die
Seilspannung, bei der der Taster losgelassen wird, können wir variieren, indem
wir den Taster weiter nach außen oder
nach innen justieren. Er muss gerade so
weit nach innen geschoben werden, dass er
von der federnd gelagerten Achse
zuverlässig gedrückt wird, wenn eine zu
hohe Seilspannung wieder gering genug
wird. Abbildung 8 zeigt die Rückansicht
unserer Überlastsicherung:

selbstrückstellenden
Pneumatikzylinder
ausprobieren, oder auch einen mit mehr
oder weniger Druck beaufschlagten
Zylinder, mit dem Ihr die Ansprechempfindlichkeit
ebenfalls
einstellbar
machen könnt. Ihr könnt auch die Seiltrommel mitsamt Motor beweglich lagern
und gegen Federdruck den Taster betätigen
lassen. Die Grenzen sind nur durch die
Phantasie gesetzt! Vielleicht wollt Ihr ja
ein paar Varianten selbst ausprobieren.
Welche funktioniert am besten für welche
Überlast-Grenzen?

Zwei Fliegen mit einer Klappe
Brauchen wir nun also noch einen Taster,
um den Kranhaken sowohl beim oberen
Anschlag als auch bei Überlastung zu
stoppen? Nein! Wenn der Haken oben
ankommt, wird er ja zwangsweise auch
blockiert – er stößt ja schließlich oben am
Ausleger an. Hier zahlt sich also doppelt
aus, dass wir einen Flaschenzug eingebaut
hatten. Ein nur einfach geführtes Seil mit
einem Haken daran würde ohne weitere
Schutzmaßnahmen einfach um die
Umlenkrolle an der Auslegerspitze
gezogen werden!
Da der Kranhaken nun ganz oben zwangsweise angehalten wird und der Motor
weiter am Seil zieht, wird das Seil ja wie
bei einer Überlastung sofort gespannt –
und unser Überlastschutz wird den Motor
sofort stillsetzen.


Viele weitere Varianten einer solchen
Mechanik sind natürlich denkbar. Man
könnte ein Gewicht anheben lassen, ein
Haushaltsgummi als federndes Element
einsetzen,
eine
fischertechnik-Feder
verwenden, oder eine Feder aus einem
Kugelschreiber (wenn sie gut 4 mm Innendurchmesser hat, können wir sie auf eine
fischertechnik-Achse stülpen). Vielleicht
wollt Ihr einen sich per eingebauter Feder

Wir brauchen also den Endlagentaster aus
Schaltung 8 nur durch den Überlasttaster
zu ersetzen. Dieser eine Taster übernimmt
dann gleichzeitig beide Funktionen, Überlastschutz und Abschaltung des Motors,
sobald der Haken ganz oben am Ausleger
ankommt.
Damit haben wir alle Forderungen an unser
Modell erfüllt! Wir können den Kran
gefahrlos bis an die Enden der Schienen
fahren lassen – er wird nötigenfalls automatisch anhalten. Außerdem können wir

den Kranhaken nicht über den Ausleger
ziehen, und das Kranseil ist gegen zu hohe
Last geschützt.

Und was kommt nun?
Was könnten wir noch an unserem Modell
verbessern?
Vielleicht wollen wir den Seilmotor auch
dann anhalten lassen, wenn der Haken am
Boden ankommt und das Seil also zu
locker hängt? Auch das können wir mit
einem „Unterlast-Schutz“ und einem
weiteren Taster realisieren. Ein Unterlastschutz muss wohl sehr feinfühlig reagieren
können – aber das Tüfteln ist ja gerade der
Sinn von fischertechnik und macht Euch
hoffentlich viel Spaß!

Schaltungstechnik

Wenn Ihr den Kran und die Schaltung
komplett aufbaut, seht Ihr, dass da eine
ganz stattliche Anzahl von Leitungen notwendig ist – insbesondere zwischen der
Steuereinheit und dem Kran. Im nächsten
Artikel dieser Serie werden wir eine
Schaltung kennen lernen, die zwar zwei
elektronische Bauteile benötigt, dafür aber
mit weniger Leitungen auskommt. Und wir
lassen einen Motor langsam auslaufen –
das Gegenteil der Kurzschlussbremse
sozusagen.
Und auch damit sind wir noch lange nicht
am Ende von „viel Effekt mit wenig
Aufwand.“ Es bleibt also spannend!


