
Elektronik

Elektronik

Tricks mit Sensoren am Robo-Interface
Lars Blome
Die digitalen und analogen Eingänge des Robo Interface erbringen in unzähligen Modellen
zuverlässig ihren Dienst. Dieser Beitrag zeigt Wege auf, die bekannten Sensoren auf
ungewöhnliche Art und Weise für neue Anwendungsfälle zu verwenden.

Die etwas andere
Lichtschranke

gramm einbauen. In folgendem Beispiel
wird eine Lampe eingeschaltet, wenn die
Lichtschranke unterbrochen wird:

Eine klassische Lichtschranke besteht aus
einer (meist gebündelten) Lichtquelle
(Linsenlampe) und einem Fototransistor:


Wenn der Lichtstrahl unterbrochen wird,
gibt der Fototransistor ein Signal ans
Interface.
Nun kann es vorkommen, dass man keinen
I-Eingang mehr frei hat. Dann kann man
den Fototransistor verpolt (+ und vertauscht) an den AX/AY-Eingang
anschließen. Das hat mit einer Besonderheit des Robo-Interface zu tun: Bei den
digitalen Eingängen liegt der Anschluss
(+) außen am Interface, bei den analogen
liegt (-) außen. Der Fototransistor muss
also wegen der unterschiedlichen Belegung
der Buchsen andersherum angeschlossen
werden als an Digitaleingängen. Man
erhält damit einen Analogwert vom Fototransistor. Der Wert verändert sich stark,
wenn kein Licht auf den Fototransistor
fällt. Anstatt eines „Warten auf...“-Befehls
muss man eine vom gemessenen Analogwert abhängige Verzweigung ins Pro-

Programm 1: Fototransistor
am Analogeingang

Nun kann es aber vorkommen, dass einem
die Fototransistoren ausgehen und man
dennoch so etwas wie eine Lichtschranke
benötigt. Als Ersatzlösungen bieten sich
die Verwendung eines Ultraschallsensors,
Farbsensors oder einer Gabellichtschranke
an.
Die Gabellichtschranke anzuschließen ist
etwas schwierig, denn die IR-Diode darin
braucht 1 V Versorgungsspannung. Die
beiden anderen Anschlüsse einer solchen
Lichtschranke werden wie bei einem Fototransistor an einen I-Eingang angeschlossen und können dann z. B. als Impulszähler
oder der Kommunikation zwischen zwei
Interfaces dienen.




Ultraschall-Schranke
Schauen wir uns zunächst das Beispiel mit
dem Ultraschallsensor an:

Der Wert des Farbsensors ändert sich
mit dem Umgebungslicht.
Die gelieferten Werte sind nicht so
zuverlässig wie beim Ultraschallsensor.
Die Messgenauigkeit lässt sich verbessern,
indem man die Umgebung abdunkelt oder
eine Art Dunkelkammer baut.
Gabellichtschranken


Wenn jetzt ein Objekt in den gestrichelten
Bereich gelangt, verringert sich der vom
Ultraschallsensor gelieferte Messwert.
Dies muss man im Programm auswerten
(der Sensor ist am Eingang D2 und die
Signalleuchte an O1 angeschlossen):

Gabellichtschranken können mit den oben
genannten Lichtschranken nicht ganz mithalten, da man sie wegen der kleinen
überwachten Strecke meist nur als Impulszähler verwenden kann. Für Lichtschranken, die größere Strecken überbrücken
sollen, scheiden sie leider aus.

Gabellichtschranken

Programm 2: Ultraschall-Schranke

Farbsensor-Lichtschranke
Das Programm für die Farbsensor-Lichtschranke funktioniert ähnlich, nur dass
A1/A2 anstatt D2 abgefragt werden
müssen. Natürlich liefern A1 bzw. A2
einen anderen konkreten Wert als der
Ultraschallsensor, sodass die Vergleichskonstante angepasst werden muss.
Allerdings hat der Farbsensor bei dieser
Verwendung auch Nachteile gegenüber
dem Ultraschallsensor:
Er reagiert nur auf Reflexion und
könnte somit ausgetrickst werden.

Messen von Abständen mit
Farbsensoren
Nicht nur mit einem Ultraschallsensor
lassen sich Abstände messen, sondern auch
mit einem Farbsensor. Wird das zu vermessende Objekt vom Sensor entfernt,
misst man einen größeren Analogwert,
nähert es sich dem Sensor, wird der Messwert kleiner:


Elektronik

entspricht. Um diesen für bestimmte
Distanzen zu verwenden, muss der als
Vergleichskonstante zu verwendende
Analogwert zunächst per Probemessung
ermittelt werden, wenn sich das Objekt in
der bevorzugten Entfernung befindet.
Anschließend kann dieser Wert für Vergleiche im Programm verwendet werden.
Ein Beispiel soll die Funktionsweise
verdeutlichen. Der grundsätzliche Modellaufbau sieht so aus:

Objekt


Das (rote) Objekt kann mit einem Motor
über eine Schiene in Richtung Farbsensor
oder von ihm weg bewegt werden. An O3
ist eine Signalleuchte angeschlossen.


Bei dieser Lösung können die folgenden
Probleme auftreten:
Starke Fremdeinstrahlung durch Sonnenlicht oder Lampen
Wertegleichheit (etwa ein Messwert
300 sowohl bei nahem als auch bei entferntem Objekt)
Der Ultraschallsensor liefert Messwerte
direkt in cm (D1A = 10 heißt, dass ein
Objekt 10 cm vom Sensor entfernt ist). Der
Farbsensor dagegen liefert einen Analogwert, der nicht direkt einem Abstand


Das Programm fragt nach, ob sich das
Objekt nahe genug am Sensor befindet. Ist
das nicht der Fall, fährt M1 in Richtung
des Farbsensors, bis das Objekt nahe genug
dran ist. Das ist eine Alternative zum
Ultraschallsensor, misst allerdings nicht
immer so genau und zuverlässig.




Programm 3: Farbsensor-Messaufbau


