
Getriebe

Getriebe

Drehmomentverstärker
Getriebe unterscheiden sich von elektrischen Schaltkreisen dadurch, dass sie überwiegend
aus passiven Komponenten bestehen. Der Drehmomentverstärker von Henry W. Nieman ist
eine aktive mechanische Einheit – in seiner Funktion grob vergleichbar mit einem Transistor.
Seine Erfindung im Jahre 1925 ermöglichte die Entwicklung des komplexesten und
faszinierendsten mechanischen Analogcomputers, des Differential Analyzers. Der Erfinder
des Verstärkers hatte diesen Verwendungszweck nicht vorausgesehen und dachte eher an die
synchrone manuelle Steuerung von Schiffsrudern, Schleusentoren oder Geschütztürmen. Der
Artikel geht auf die Entstehungsgeschichte des Verstärkers ein, stellt ein Funktionsmodell aus
Fischertechnik vor und beschreibt einige Experimente und Anwendungen.

Die Entstehungsgeschichte
Im ausgehenden Mittelalter werden in
Europa die Voraussetzungen für die Eroberung der Weltmeere und den damit aufkommenden Überseehandel geschaffen:
Neue Schiffstypen entstehen, der Kompass
durchläuft weitreichende Entwicklungen
und wird seetauglich, es gibt Fortschritte in
der Kartographie, ein Hafenkran wird zum
ersten Mal in Utrecht im Jahr 1244 eingesetzt. In diese Epoche fällt auch die Erfindung des Spills, einer Vorrichtung zum
synchronen manuellen Bewegen schwerer
Lasten (siehe Abbildung 1).


Das Spill ist ein unidirektionaler Kraftverstärker (Seile kann man nur ziehen, nicht
schieben). Um eine sich drehende Trommel – zur Zeit der Erfindung noch mit

Muskelkraft angetrieben – wird ein Seil
mehrmals gewickelt. Wird an dem Seil
gezogen, strafft sich das Seil auf der
Trommel. Die Trommel nimmt es durch
Reibung mit und verstärkt die Zugkraft
deutlich. Der Verstärkungsfaktor steigt
prinzipiell exponentiell mit der Anzahl der
Windungen (was man sehr gut an der Lage
der Windungen in Abbildung 6 erkennen
kann: am Ausgang liegen sie enger aneinander wegen der gestiegenen Schnurspannung). Allerdings lassen sich wegen der
Reibungsschwankungen, die mitverstärkt
werden, in der Praxis nur wenige Windungen nutzen. Die Vorteile eines Spills gegenüber einer Seilwinde sind vor allem die
feinfühlige Steuerung, und dass man Seile
oder Ketten benutzen kann, die zu lang
sind, um auf eine Winde zu passen (z. B.
bei Ankern).
Mehr als ein halbes Jahrtausend später im
Jahre 1925 ist Betlehem in Pennsylvania
eine der Hauptstädte der Stahl-, Schiffsbau-, Bau- und Rüstungsindustrie. Der bei
der Bethlehem Steel Corporation angestellte Ingenieur Henry W. Nieman nutzt das
Grundprinzip des Spills und erfindet einen
Verstärker zur synchronen manuellen Kontrolle schwer drehbarer Maschinenteile
(wie Schiffsruder, Absperrhähne oder Ge-




schütztürme). Die bekannteste Anwendung
dieser Erfindung wird jedoch erst drei
Jahre später gefunden: Am Massachusetts
Institute of Technology arbeiten im Jahre
1928 Vannevar Busch und sein
Mitarbeiter Harold Hazen gerade an der
Entwicklung des so genannten Differential
Analyzers, eines komplexen und faszinierenden Analogrechners zur Lösung gewöhnlicher Differentialgleichungen.
Kernelemente dieses Differential Analyzers sind verkoppelte Disk-Wheel-Integratoren, die Bush und Hazen wiederentdeckt
haben, deren Prinzip aber schon Jahrzehnte
zuvor vorgeschlagen worden ist. Den prinzipiellen Aufbau eines solchen DiskWheel-Integrators zeigt Abbildung 2.

Hazon und Bush passen die Erfindung ihren Zwecken optimal an und konstruieren
einen zweistufigen Verstärker mit einem
Verstärkungsfaktor von mehr als 10.000.
Es dauert danach nicht mehr lange und der
erste Differential Analyzer ist fertiggestellt.

Das Drehmoment
Zu einer Drehbewegung gehören verschiedene Größen: Der Drehwinkel gibt die
Lage des gedrehten Objektes an, die Ableitungen des Drehwinkels sind die Winkelgeschwindigkeit (umgangssprachlich auch
Drehzahl genannt) und die Winkelbeschleunigung. Das Drehmoment dagegen
gibt an, wie stark die Drehbewegung ist.
Dass dafür der Begriff der Kraft alleine
nicht ausreicht, ist jedem von uns seit den
Kindertagen von Wippen auf Spielplätzen
her vertraut. Will man jemand anderen auf
einer Wippe in die Höhe drücken, muss
man nicht unbedingt schwerer sein als er –
es reicht, wenn man weit genug nach aussen rückt (Hebelgesetz). Greift eine Kraft
senkrecht an einen drehbar gelagerten
Arm, so nennt man das Produkt der Größe
der Kraft und des Abstands zwischen der
Drehachse und dem Angriffspunkt der
Kraft Drehmoment.


Für eine möglichst hohe Genauigkeit muss
die rotierende Scheibe aus Glas und das
Reibrad – eher ein Schneidrad – aus Stahl
sein. Es steht somit nur ein sehr kleines
Drehmoment an der Ausgangsachse zur
Verfügung. Gleichwohl muss diese Ausgangsachse weitere rotierende Scheiben
und Funktionsschreiber treiben können.
Dies ist das verbliebene ungelöste Problem
des Entwurfs. Als Hazon sich im Heimaturlaub befindet, überbringt ihm ein ehemaliger Lehrer eine Ausgabe der wöchentlich
erscheinenden populären Zeitschrift American Machinist, in der Henry W. Nieman
seinen Drehmomentverstärker vorstellt.


Bei der Übertragung von Drehbewegungen
von einer Achse auf eine andere durch
Zahnräder verändert sich das Drehmoment.
Hat das erste Zahnrad n1 Zähne und das
zweite n2, so wird der Drehwinkel und
damit auch die Winkelgeschwindigkeit um
den Faktor n1/n2 verändert, während sich
das Drehmoment um den Faktor n2/n1
ändert. Man kann also entweder langsamer
und gleichzeitig stärker oder schneller und
gleichzeitig schwächer drehen.
Eine Möglichkeit, synchron mit höherem
Drehmoment zu drehen, gibt es mit passiven Bauteilen wie Zahnrädern nicht. Genau das leistet der Drehmomentverstärker.

Zum Bau des Modells
Die Funktionsweise des Drehmomentverstärkers erschließt sich am besten durch
den Nachbau. Der Nachbau des hier vorgestellten Funktionsmodells aus fischertechnik ist trotz der geringen Anzahl der Teile
nicht ganz einfach. Mit etwas Fingerspitzengefühl und Geduld bekommt man dafür
aber ein faszinierendes, stabil arbeitendes
Aggregat, mit dem man interessante Experimente durchführen kann und das vielfältige Anwendungsmöglichkeiten bietet.


Die Komponenten für den bidirektionalen
Verstärker sieht man in Abbildung 3. Bei
der Auswahl der Bauteile ist auf Folgendes
zu achten:

Getriebe

de. Die Einstellung der genauen Schnurspannung am Ende des Aufbaus ist allerdings bei Verwendung der Klemmstifte
einfacher.
Man benötigt Freilaufnaben (68535) für
zwei der vier Zahnräder Z30.
Der Austausch der Lager auf der Ausgangsseite gegen die von Ludger
Mäsing vorgeschlagenen Doppelkugellagerbausteine bringt eine Verbesserung.
Die fischertechnik-Seile sind wegen der
hohen Elastizität von Nylon nicht gut
für unseren Zweck geeignet. Ich verwende einen Zwirn aus 100% Ramie,
einer Naturfaser deren Elastizitätsmodul
etwa 24 Mal so groß ist wie der von
Nylon (das bedeutet, dass sich Nylon
bei gleicher Spannung 24 Mal so weit
dehnt wie Ramie).
In zwei 24 cm lange Schnüre macht man
jeweils an beiden Enden sich selbst zuziehende Schlingen. Die Befestigung der
Schnüre an den Zahnrädern Z30 ist in Abbildung 4 dargestellt.

Die Achsen sollten trotz der geringen
Länge so gerade wie möglich sein. Jede
Asymmetrie führt zu Schwankungen in
der Schnurspannung auf den Trommeln
und damit zu Gleichlaufschwankungen.
Die Räder 23 sollten möglichst fest auf
den Achsen sitzen und eine möglichst
glatte Oberfläche besitzen.
Die vier 5 mm langen Klemmstifte
(107356) klemmen sehr fest in den
Zahnrädern Z30, was für unsere Zwecke
ideal ist.

Es wird jeweils ein Z30 mit Freilaufnabe
mit einem Z30 ohne Freilaufnabe verbunden.

Alternativ kann man Rastachsen 20
(31690) verwenden. Diese arretiert man
mit einer Klemmbuchse, die zuvor mit einer Zange etwas zusammengedrückt wur-

Es ist empfehlenswert, zunächst einen unidirektionalen Verstärker aufzubauen (siehe
Abbildung 5), da er das Grundprinzip sehr
gut verdeutlicht und man die etwas kniffe-




lige Einstellung der Schnurbefestigungen
in vereinfachter Situation üben kann. Die
Komponenten müssen dazu etwas abgeändert werden. Man benötigt zusätzlich eine
Seiltrommel und einen Gummiring als
Bremse. Zunächst baut man den linken
Getriebeblock ohne Motor inklusive Bremse auf. Dann wickelt man die Schnur in der



späteren Drehrichtung auf die Trommel
(Rad 23). Dabei müssen die Abstände der
Klemmbuchsen auf den Klemmstiften geeignet eingestellt werden (Abbildung 5).

Sitzt die Schnur sicher auf der Trommel,
arretiert man das rechte Z30 mit einem
Grundbaustein 15, den man in die Grundplatte einschiebt. Dann baut man den
Motorblock auf. Bevor der Motor eingeschaltet wird, entfernt man den Baustein 15
wieder und nimmt die rechte Eingangsachse in die Hand. Nach dem Einschalten
des Motors kann man die Drehmomentverstärkung sofort fühlen. Man darf natürlich
nur in Drehrichtung der Trommel drehen,
ansonsten wickelt sich die Schnur von der
Trommel.
Nach dieser Vorübung ist man für den Bau
des bidirektionalen Verstärkers gemäß Abbildung 6 gut vorbereitet. Der Motorblock
wird entfernt und die Verstärkerstufe für
die zweite Drehrichtung wird analog zur
ersten aufgebaut. Die Einstellung der
Schnurspannung muss durch Verdrehen
der Klemmbuchsen auf den Klemmstiften
so erfolgen, dass sich die Trommeln ohne
wesentliche Bremswirkung durch Reibung
unter den Schnüren drehen können und die
Schnüre trotzdem nicht von den Trommeln
abspringen.
Nach Anbringen des Motors muss die
Feineinstellung der Klemmbuchsen erfolgen. Der Motor muss mit fast voller Drehzahl laufen und trotzdem dürfen die Schnüre unter Last nicht von den Trommeln
springen. Eventuell läuft der Verstärker
nicht ganz „rund“, d. h. die Drehbewegung
beschleunigt und verlangsamt sich je nach
Stellung der Eingangsachse. Das liegt dann
meistens daran, dass die Eingangs- und
Ausgangsachsen nicht genau fluchten und
kann durch leichtes Verschieben des
Eingangsblocks in der Grundplatte verbessert werden.

Experimente
Nach dem Zusammenbau prüft man als
erstes die Drehmomentverstärkung mit den
Händen: Wenn man eine der zwei Eingangsachsen mit zwei Fingern nur leicht
dreht, entsteht an den Ausgangszahnrädern

Getriebe

trotzdem ein vergleichsweise großes Drehmoment – man kann die Zahnräder kaum
mit dem Druck allein eines Fingers bremsen. Als nächstes kann man einen Seilwindenaufsatz gemäß Abbildung 7 konstruieren, um die Verstärkung zu bestimmen. Ich
habe 60 g Gewicht an das Seil gehängt und
konnte den entstehenden Zug durch Anbringen einer Klemmkupplung 20, deren
Gewicht etwa 0,7 g beträgt, an die Handkurbel ausgleichen.


Berücksichtigt man die unterschiedlichen
Radien der Seiltrommel (mit Seil etwa
7 mm) und der Handkurbel (2,5 cm) sowie
die Übersetzung zwischen dem Z20 und
dem Z30, so ergibt sich eine Verstärkung
um den Faktor 36. Wenn man zum Vergleich den zweistufigen Verstärker von
Bush und Hazen betrachtet, könnte man
unseren Verstärker als Vorverstärker bezeichnen: Er ist recht empfindlich, aber
nicht sehr leistungsstark. In einer Endstufe
würde man einen stärkeren Motor und
stärkere Seile verwenden.
Mit einem gut eingestellten Verstärker lassen sich interessante Rückkopplungsexperimente durchführen. Zunächst wird der
Zusatz gemäß Abbildung 8 angebaut (wer
nur neue Differentiale besitzt, modifiziert
den Anbau entsprechend). Die Nabe links
dient als Klemmkupplung. Man sollte sie
zunächst weglassen und die Achse im laufenden Betrieb ganz leicht zwischen zwei
Fingern halten, bis der Verstärker folgende
Eigenschaften bekommt: Wenn man die


Eingangsachse in eine Richtung dreht,
stellt sich eine stabile Drehbewegung mit
hohem Drehmoment am Ausgang in diese
Richtung ein.

und Zahnrad Z15 vertauscht. Verwendet
man nun die rechte Achse des Differentials
als neuen Eingang, so kann man die ursprüngliche Eingangsdämpfung weitgehend durch positive Rückkopplung kompensieren. Gibt man nun dem Eingang
einmal Schwung (am besten mit einer
aufgesetzten Dreh- oder Schwungscheibe),
so führen sämtliche Z30 mehr als eine
ganze Umdrehung aus, bis sie zum Stillstand kommen. Dies ändert sich auch
nicht, wenn der Ausgang weitere, nicht zu
große Lasten treibt.


Man kann diese Bewegung aber problemlos am Eingang stoppen und den gleichen
Effekt in umgekehrter Richtung erzielen!
Man hat also ein funktionierendes Perpetuum mobile gebaut, das natürlich keine
Energie liefert – wie es die Zielsetzung der
klassischen Erfinder war –, sondern verbraucht. Perpetuum mobile bedeutet übersetzt ja nur „sich ständig Bewegendes”.
Die Nabe als Klemmkupplung wird im
laufenden Betrieb vorsichtig genau soweit
zugedreht, dass sich dieser Effekt
dauerhaft einstellt. Der vorgeführte Effekt
ist durchaus mit der akustischen
Rückkopplung zu vergleichen, die entsteht,
wenn ein Mikrofon direkt vor einen
Lautsprecher gehalten wird. Er kommt in
unserem Fall auf folgende Art zustande: Ist
die linke Achse des Differentials blockiert,
wird der Ausgang durch das Differential
mit doppelter Drehzahl auf den Eingang
zurückgekoppelt. Dies kann natürlich nur
solange erfolgen, bis die Schnur gestrafft
ist. Von da an drehen sich Eingang und
Ausgang synchron und die linke Achse
rutscht zur Kompensation in den Fingern
bzw. der Nabe durch.
Ein weiteres lehrreiches Experiment ergibt
sich, wenn man in dem Aufbau gemäß
Abbildung 8 die Position von Differential



Dieser Effekt kommt wie folgt zustande:
Der Drehwinkel des mittleren Zahnkranzes
eines Differentials ist der Mittelwert der
Drehwinkel an den äußeren Achsen. Die in
Abbildung 9 angegebene Rückkopplung
des Zahnkranzes über den Verstärker an
eine äußere Achse erlaubt es, dass alle drei
Ein-/Ausgänge sich synchron mit dem
Drehwinkel x drehen. Ändert man nun den
Drehwinkel an der linken Achse in
Abbildung 9 von x auf x+ x, so verbleibt
die rechte Achse aufgrund geringer Verzögerungen im Verstärker zunächst beim
Drehwinkel x. Das Differential mittelt nun
beide Seiten zu x+ x/2. Der weitere Vorgang ist in Abbildung 9 dargestellt. Man
erkennt, dass der dargestellte Aufbau das
Drehmoment des Verstärkers nutzt, um
den Ausgang dem Eingang präzise nachfolgen zu lassen. Man hat also einen Drehwinkelfolger konstruiert, der den in elektrischen Schaltkreisen oft genutzten Spannungsfolgern analog ist.

Anwendungen
Der Drehmomentverstärker lässt sich zu
vielen Zwecken einsetzen: Wie von seinem
Erfinder vorgesehen, lassen sich schwergängig drehbare Aufbauten und Maschinenteile – z. B. ein großer Kran auf einem
Drehkranz – manuell feinfühlig und doch
schnell bewegen.
Eine weitere Einsatzmöglichkeit sind
Modellfahrzeuge: Treibt man den Eingang
des Verstärkers mit einem über eine Fernsteuerung regelbaren schwachen Motor
(z. B. dem XS-Motor) an, so lässt sich am
Ausgang schon bei kleinen Geschwindigkeiten das sehr viel größere Drehmoment
des S-Motors (oder eines Power-Motors
bei entsprechender Modifikation) abrufen,
die mit voller Spannung und damit mit
optimaler Drehzahl kontinuierlich betrieben werden. Man hat also hiermit eine
fischertechnik-Variante eines stufenlosen
Getriebes (Continuous Variable Transmission – CVT) realisiert und kann damit prinzipiell Modellfahrzeuge bauen, die gerade
bei langsamen Geschwindigkeiten ein sehr
kräftiges Fahrverhalten aufweisen.
Ich bin mir nicht sicher, ob Niemans Verstärker überhaupt in der Fahrzeugtechnik
ausprobiert wurde – auf jeden Fall scheint
er sich im Rahmen des fischertechnikSystems besser für CVT zu eignen als andere mir bekannte Verfahren. Schließlich
kann man den Drehmomentverstärker in
jedem komplexen Getriebe als Puffer benutzen – vergleichbar einem Leistungstreiber in elektrischen Schaltkreisen – und

Getriebe

muss dann weniger Arbeit in die Minimierung von Reibungsverlusten stecken.

Zu den Quellen
Drehmomentverstärker wurden in den
letzten Jahren fast nur mit Meccano realisiert. Tim Robinson hat eine sehr schöne
Internetseite zu diesem Thema zusammengestellt [2]. Die hier vorgestellte Konstruktion weicht von diesen Modellen wie auch
von Niemans Vorlage ab. Bei diesen sitzen
in der Regel beide Trommeln auf einer
Ein-/Ausgangsachse und drehen sich
gegensinnig.
Unser Entwurf ist angelehnt an die LegoVariante von Adam Eppendahl [3] und
ermöglicht einen Aufbau mit Standardfischertechnik-Bausteinen. Von Adam
Eppendahl stammt auch die Idee, zunächst
einen unidirektionalen Verstärker zur Erklärung des Prinzips zu benutzen. Die historischen Details zum Einsatz des Drehmomentverstärkers im Differential Analyzer
stammen aus [1].

Literatur
[1]

Bennett, Stuart: A history of control
engineering 1930-1955. Peter Peregrinus Ltd., London, 1993.

[2]

Modell
von
Tim
Robinson:
http://www.meccano.us/differential_
analyzers/robinson_da/index.html

[3]

Modell von Adam Eppendahl:
http://homepage.mac.com/a.eppenda
hl/work/torque-amp.html
Thomas Püttmann


