

Editorial

Aller guten Dinge sind – vier.
Dirk Fox, Stefan Falk
Wir können es selbst kaum glauben – noch
kein Jahr ist es her, dass uns die Idee einer
fischertechnik-Zeitschrift
„heimsuchte“,
und schon halten wir die vierte Ausgabe in
Händen. Mit 51 Seiten könnte sie glatt als
kleines Büchlein durchgehen; zusammen
mit den ersten drei Ausgaben sind so schon
im ersten Jahr 160 Seiten geballtes
fischertechnik-Know-How
zusammen gekommen.
Das verdanken wir in erster
Linie den Autoren, die sich
von unserer Idee begeistern
ließen, und ihren wirklich
sensationellen Beiträgen –
wir waren beim Lesen immer
wieder von neuem verblüfft,
was wir alles dabei lernen
konnten.
Und wir verdanken diesen
Erfolg auch den vielen ermutigenden Rückmeldungen
von euch, die uns überzeugt haben, dass
die Zeit für eine solche Zeitung reif ist
(und wir nicht etwa an ein Hirngespinst
glaubten). Bis heute wurde jede Ausgabe
der ft:pedia zwischen 1.000 und 2.000 Mal
von der Webseite der ft:c abgerufen – so
eine hohe Auflage erreichen viele
kommerzielle Fachzeitschriften nicht. Und
wir sind überzeugt, dass das noch lange
nicht das Ende der Fahnenstange ist:
Schließlich arbeiten in Deutschland ca.
650.000 Ingenieure und besuchen 11,7
Millionen Kinder und Jugendliche eine
allgemein- oder berufsbildende Schule –
eine ausreichend große Zielgruppe also.


Wir haben uns vorgenommen, die Zahl der
Downloads im kommenden Jahr auf über
5.000 je Ausgabe zu steigern. Helft uns
dabei, indem ihr kräftig die Werbetrommel
rührt!
Die Themen werden uns zweifellos nicht
ausgehen. Schon jetzt sind erste Beiträge
für den zweiten Jahrgang fertig, weitere in
Arbeit und noch mehr angekündigt… und unsere Ideenliste wächst noch schneller
als die Seitenzahlen der
bisherigen Ausgaben.
Wir freuen uns über jeden
Beitrag
oder
Beitragsvorschlag von euch – ganz
gleich, ob es sich dabei um
einen kurzen Tipp oder einen
ausführlichen Beitrag handelt. Gerne unterstützen wir
euch beim „finalen Feintuning“.
Jetzt wünschen wir euch aber erstmal eine
spannende Lektüre. Und sollte sich das
eine oder andere fischertechnik-Päckchen
unter eurem Tannenbaum finden, dürfte
bei euch in den kommenden Tagen kaum
Langeweile aufkommen…
Schöne Weihnachten und ein tolles neues
fischertechnik-Jahr,
euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

