

Getriebe

Zahnräder und Übersetzungen (Teil 1)
Thomas Püttmann
Zahnräder sind zentrale Bestandteile des fischertechnik-Systems. In dieser Miniserie werden
einige grundlegende Eigenschaften der fischertechnik-Zahnräder zusammengestellt – vor
allem unter dem Gesichtspunkt, wie man sie gut kombiniert und welche Übersetzungen man
damit realisieren kann. In Teil 1 geht es überwiegend um die Stirnräder. Als Anwendungsmodell dient zum Schluss eine analoge Zeitanzeige mit Stunden- und Minutenzeiger.
Zahnräder gab es schon in der Antike. Das
bedeutendste Fundstück ist der Mechanismus von Antikythera, der auf ca. 100 v.
Chr. datiert wird. Es handelt sich dabei um
eine astronomische Uhr, die die Positionen
der damals bekannten Gestirne im Sonnensystem mit erstaunlicher Präzision vorausberechnen konnte. Dabei geht es vor allem
darum, bestimmte gegeneinander verschobene zeitliche Zyklen zu mechanisieren. Einige Prinzipien dazu werden im
zweiten Teil behandelt. In diesem ersten
Teil stellen wir zunächst einige Grundlagen so zusammen, wie wir sie dann im
zweiten Teil benötigen werden.

Achsen und Wellen
Aus dem fischertechnik-System sind dir
Achsen als Bauteile bekannt. Sie bestehen
aus Kunststoff oder Metall und haben alle
einen Durchmesser von 4 mm. Dir ist
sicher schon aufgefallen, dass es einige
Räder und Naben gibt, die sich auf den
Achsen frei drehen können (z. B. die Seilrolle oder die Freilaufnabe). Andere Räder
und Naben werden mit den Achsen fest
verbunden und drehen sich mit (z. B. die
Rast-Zahnräder).
Im
Maschinenbau
werden Achsen, die sich mitdrehen
(Drehmomente übertragen), immer Wellen
genannt. Wir machen diese Unterscheidung zwischen Achsen (um die sich

etwas dreht) und Wellen (die sich selbst
drehen) hier meist nicht, weil es sich im
Rahmen des fischertechnik-Systems um
die gleichen Bauteile handelt, für die der
Name „Achse” festgelegt ist.

Zahnradarten
Stell dir ein ft-Männchen vor, durch das
von oben (Kopf) nach unten (Füße) eine
Achse verläuft und das sich um diese
Achse dreht. Stell dir weiter vor, auf der
Stirn dieses Männchens befindet sich ein
Zahn. Dieser Zahn zeigt senkrecht von der
Achse weg. Genau wegen dieser Vorstellung heißen Zahnräder, bei denen die
Zähne senkrecht von der Achse weg
zeigen, Stirnräder. Die meisten fischertechnik-Zahnräder sind Stirnräder. Nun
stell dir vor, dass das ft-Männchen eine
zackige Krone trägt. Die Zacken zeigen in
Richtung der Achse. Zahnräder, bei denen
die Zähne in Richtung der Achse zeigen,
heißen deshalb Kronenräder oder kurz
Kronräder. Im fischertechnik-System
findet sich nur ein Kronenrad, das
praktischerweise zugleich auch ein Stirnrad ist. Neben den Stirn- und Kronenrädern
gibt es im ft-System auch noch Kegelzahnräder und ein Innenzahnrad (genau
genommen werden Innenzahnräder meist
zu den Stirnrädern gezählt – wir tun das
hier nicht).


Getriebe

Bild 1: Zahnradarten

Die Stirnräder solltest du als erstes anhand
der Zahngröße unterscheiden. Einige Stirnräder haben große Zähne, einige kleine.
Stirnräder mit großen Zähnen gibt es im
fischertechnik-System mit 10, 15, 20, 30
und 40 Zähnen. Man bezeichnet sie dem
entsprechend mit Z10, Z15, Z20, Z30 und
Z40. Außerdem gibt es noch den Drehkranz mit 58 Zähnen. Den Drehkranz
kannst du aber nicht direkt mit einer Achse
verbinden. Daher wirst du ihn normalerweise höchstens am Ende eines Getriebes
einsetzen.

Bild 2: ft-Zahnräder mit großen Zähnen

Stirnräder mit kleinen Zähnen findest du
zum Beispiel in den Getrieben vieler alter
und neuer Motoren, an der alten Seiltrommel und an den Spannzangen. Diese
Stirnräder werden meist Mini-Zahnräder
genannt. Sie haben 22, 28, 36 oder 44
Zähne. Die Riegelscheibe hat 20 Zähne,
kann aber nur eingeschränkt als Stirnrad
gelten, da es keine Möglichkeit gibt, sie
mit einer Achse fest zu verbinden.

Bild 3: ft-Zahnräder mit feiner Verzahnung

Abmessungen
Offensichtlich werden die Stirnräder Z10,
Z15, Z20, Z30 und Z40 mit zunehmender
Zahl der Zähne immer größer. Was aber
genau ist die Größe eines Stirnrads? In der
Schule hast du gelernt, dass man die Größe
eines Kreises durch seinen Radius r
(Abstand vom Mittelpunkt bis zur Kreislinie) oder durch seinen Durchmesser d
(Länge einer Strecke von der Kreislinie
durch den Mittelpunkt zur Kreislinie)
beschreiben kann. Ein Durchmesser
besteht aus zwei Radien: Es gilt also
d = 2r. Wo aber genau ist bei einem Stirnrad die Kreislinie? Verläuft sie außen
durch die Spitze der Zähne? Oder eher
innen, wo die Zähne aufsetzen? Oder
irgendwo in der Mitte? Die Antwort ist: Zu
einem Stirnrad gehören mehrere Kreise.
Der Kopfkreis, der das ganze Stirnrad bis
zu den Zahnradspitzen überdeckt, der Fußkreis, den du erhältst, wenn du dir die
Zähne wegdenkst, und der für uns wichtige
Wälzkreis, der das Stirnrad etwa bis zur
Mitte der Zähne überdeckt. Wenn Du in
Gedanken die Stirnräder durch normale
Räder ersetzt, die aneinander abrollen,
dann müssen diese Räder genauso groß
sein wie der Wälzkreis. Mit dem Durchmesser eines Stirnrads meinen wir immer
den Durchmesser des Wälzkreises.



Du kannst den Durchmesser auf folgende
Weise ermitteln: Kopple zwei parallele
Achsen mittels zweier Stirnräder gleicher
Art und miss’ den Abstand zwischen den
Mitten der Achsen. Dazu brauchst du nicht
einmal ein Lineal. Du brauchst dich nur
daran zu erinnern, dass ein großer Grundbaustein 30 mm lang ist (und daher auch
mit BS30 abgekürzt wird) und ein kleiner
Grundbaustein 15 mm (und daher mit
BS15 abgekürzt wird). Als Beispiel kombinieren wir zwei Z20. Der Achsabstand
(Mitte zu Mitte) ist offensichtlich genauso
groß, wie ein BS30 lang ist. Also beträgt
der Durchmesser eines Z20 genau 30 mm.

Bild 4: Bestimmung des
Wälzkreisdurchmessers

Am besten ist, du bestimmst auf diese
Weise gleich die Durchmesser aller ftStirnräder selbst. Dann wirst du zu
folgendem Ergebnis kommen:
Zahnrad

Radius

Z40

30,00 mm

60,00 mm

Z30

22,50 mm

45,00 mm

Z20

15,00 mm

30,00 mm

Z15

11,25 mm

22,50 mm

Z10

7,50 mm

15,00 mm

Die ft-Stirnräder mit den großen Zähnen
haben alle den Modul m = 1,5 mm. Die ftStirnräder mit den kleinen Zähnen haben
alle den Modul m = 0,5 mm. Du kannst
jetzt also zum Beispiel ausrechnen, dass
ein Mini-Zahnrad mit z = 36 Zähnen den
Durchmesser
d = 36 · 0,5 mm = 18 mm
hat.

Zahnräder und Raster
Zwei Stirnräder mit Modul m = 1,5 mm,
die einander kämmen (so nennt man das,
wenn sie ineinander greifen), können
immer im ft-Raster gelagert werden. Was
bedeutet das genau? Ein Beispiel: Wenn
sich ein Z40 und ein Z20 kämmen, müssen
die beiden Lager so weit voneinander
entfernt sein wie die Summe der beiden
Radien, also 30 mm + 15 mm = 45 mm.
Du kannst also einen Baustein BS15 mit
Bohrung, einen BS30 und einen weiteren
BS15 mit Bohrung zusammenbauen, um
die beiden Stirnräder im richtigen Abstand
zu lagern.

Durchmesser

Wie du siehst, kann man den Durchmesser
d aus der Anzahl der Zähne z errechnen
und zwar nach der einfachen Formel
d = z · 1,5 mm. Man sagt: Bei gleicher
Zahngröße wächst der Durchmesser von
Stirnrädern proportional zur Anzahl der
Zähne. Die Erklärung dafür ist natürlich,
dass der Umfang des Stirnrads proportional

zum Durchmesser wächst und die Zähne
gleichmäßig auf dem Umfang verteilt sind.
Die Größe m = d / z heißt Modul. Der
Modul hängt nur von der Zahngröße ab.

Bild 5: Z20 und Z40 kämmen einander

Ein weiteres Beispiel: Ein Z10 und ein Z20
benötigen nach der Tabelle oben einen
Achsabstand von 22,5 mm. Du kannst also
einen BS15 mit Bohrung, einen BS15,
einen BS7,5 und einen weiteren BS15 mit
Bohrung aneinander bauen, um die beiden
Stirnräder zu lagern.


Getriebe

BS15 mit Bohrung einschieben. Ein zweites Beispiel: Eine Kombination eines Z22
mit einem Z28 kannst du in zwei BS7,5
lagern, zwischen die du einen BS5
einschiebst.

Bild 6: Z10 und Z20 kämmen einander

Probiere es aus oder überlege es dir anhand
der Tabelle mit den Radien: Jede
Kombination von Stirnrädern mit Modul
m = 1,5 mm kannst du mit roten BS15 mit
Bohrung und dazwischen geschobenen
BS30, BS15 oder BS7,5 lagern, außer
wenn eines der Stirnräder ein Z15 ist und
das andere kein Z15 ist. Dann kannst du
immer noch im Raster lagern, aber nicht
mehr in den BS15 mit Bohrung, sondern
nur in den BS7,5.

Bild 8: Z22 und Z28 im Raster

Natürlich musst du Stirnräder nicht unbedingt im ft-Raster lagern. Du kannst die
Achsabstände auch frei einstellen. Im
Raster zu bleiben hat aber mehrere
Vorteile:

Bild 7: Z15 und Z20 kämmen einander

Einige Kombinationen der Mini-Zahnräder
passen auch ins Raster: Zum Beispiel benötigt eine Kombination eines Z36 mit
einem Z44 einen Achsabstand von
(18 + 22) · 0,5 mm = 20 mm. Da 20 mm =
7,5 mm + 5 mm + 7,5 mm ist, kannst du
zur Lagerung einen BS5 zwischen zwei

1. Der Abstand der Achsen ist optimal.
Nur in diesem Fall rollen die Stirnräder
so aneinander ab wie zwei normale
Räder. Die Reibung ist daher reine Rollreibung. Wenn der Achsabstand nicht
genau stimmt, tritt Gleitreibung auf. Da
Gleitreibung größer ist als Rollreibung,
ist das schlecht. Wenn du nur zwei oder
drei Achsen miteinander verkoppeln
willst, spielt das meist keine große
Rolle, aber wenn du ein umfangreiches
Getriebe bauen möchtest, ist es sehr
wichtig.



2. Es ist viel einfacher, ein Getriebe im
Raster nachträglich zu erweitern, umzubauen oder aus mehreren kleineren
Einheiten
ein
großes
Getriebe
zusammenzustellen.
3. Du kannst Getriebe im Raster sehr
einfach auf kariertem Papier entwerfen.
Zum Abschluss dieses Abschnitts eine
kleine Testfrage: Welche Bausteine solltest
du zusammenbauen, wenn du ein Z10 mit
einem Z40 kombinieren möchtest?
BS15 mit Bohrung, BS15, BS15 mit
Bohrung
BS15 mit Bohrung, BS7,5, BS15, BS15
mit Bohrung
BS15 mit Bohrung, BS30, BS15 mit
Bohrung

Übersetzungen
Mit zwei ineinander greifenden Stirnrädern
kannst du die Drehbewegungen zweier
paralleler Achsen koppeln. Häufig ist eine
der beiden Achsen angetrieben (der Antrieb) und diese Bewegung wird dann auf
die zweite Achse (den Abtrieb) übertragen.
Wenden wir uns noch einmal Abb. 5 zu
und drehen an der hinteren Achse des Z20.
Das Z40 dreht sich dann auch, aber in die
entgegengesetzte Richtung. Wenn das Z20
zwei Umdrehungen macht, macht das Z40
eine Umdrehung. Man sagt: Die Übersetzung ist 2:1. Das ist die Vereinbarung
im Maschinenbau, die der Leserichtung
von links nach rechts angepasst ist. Ist
links der Antrieb – wie in Abb. 5 – und
rechts der Abtrieb, so passt das dazu, dass
die Zahl 2 links vom Doppelpunkt und die
Zahl 1 rechts vom Doppelpunkt steht.

Bild 9: Übersetzung 2:1

Wie sieht das nun bei anderen Stirnradkombinationen aus? Stell dir vor, ein Stirnrad mit z1 Zähnen treibt ein anderes Stirnrad mit z2 Zähnen an. Drehst du das erste
Stirnrad einen Zahn weiter, so dreht sich
auch das zweite einen Zahn weiter. Macht
das erste Stirnrad eine ganze Umdrehung
(z1 Zähne), so wird das zweite Zahnrad
auch um z1 Zähne weitergedreht. Diese z1
Zähne erstrecken sich aber nicht über den
vollen Umfang des zweiten Stirnrads,
sondern über den z1/z2ten Teil (im Beispiel
oben 20/40 = 1/2). Das zweite Stirnrad hat
also z1/z2 Umdrehungen gemacht. Wenn du
somit die Antriebsachse nicht einmal,
sondern z2 mal herumdrehst, macht die
Abtriebsachse z2 · (z1 / z2) = z1 Umdrehungen. Die Übersetzung beträgt also i = z2:z1.
Weil die Zahl der Zähne zum Durchmesser
proportional ist, kannst du die Übersetzung
auch wie bei sich reibenden Rädern aus
den Durchmessern ausrechnen:
i = d2:d1.
Am besten wäre es, wenn du jetzt gleich
die folgende Tabelle vervollständigst:
Antrieb

Abtrieb

Übersetzung

Z10

Z15

15:10 = 3:2

Z10

Z20

Z10

Z30

Z10

Z40

Z15

Z20

Z15

Z30

Z15

Z40

Z20

Z30

Z20

Z40

Z30

Z40

40:10 = 4:1

40:15 = 8:3

40:30 = 4:3

Bau doch gleich eine Kombination aus
einem Z15 und einem Z40 auf und überprüfe, dass das Z40 nur drei volle Umdrehungen macht, wenn das Z15 acht volle
Umdrehungen macht.

Mehrere Stufen
Die folgende Abbildung zeigt dir ein zweistufiges Getriebe.

Getriebe

Achse sitzen. Das werden wir weiter unten
beheben.
Welche Übersetzungen sind nun bei mehrstufigen Getrieben mit den großen ft-Stirnrädern möglich? Das ist ein mathematisches Problem. Der Übergang von
einem Z10 zu einem Z20 bringt eine
Übersetzung von 2:1. Kombinierst du n
solcher Stufen zusammen, erhältst du eine
Übersetzung von 2n:1.
Verwendest du eine solche Stufe in
umgekehrter Richtung, so hat sie eine
Übersetzung von 1:2. Die Kombination n
solcher umgekehrter Stufen bringt eine
Übersetzung von 1:2n. Analog bekommst
du mit n Stufen aus Z10 und Z30 Übersetzungen der Form 3n:1 bzw. 1:3n.
Nehmen wir einmal kurz an, du hättest
unendlich viele Zahnräder Z10, Z20 und
Z30, so könntest du durch Kombination
der gerade beschriebenen Stufen alle
Übersetzungsverhältnisse
der
Form
j
k
m
n
(2 · 3 ) : (2 · 3 ) mit fischertechnik bauen.

Bild 10: Zweistufiges Getriebe

Ein Z30 kämmt ein Z10. Das Z10 ist mit
einem Z40 durch eine Achse fest verbunden. Das Z40 kämmt schließlich ein
weiteres Z10. Wenn das Z30 eine Umdrehung macht, machen das erste Z10 und
damit auch das Z40 drei Umdrehungen.
Das zweite Z10 macht daher 4 · 3 = 12
volle Umdrehungen. Die Übersetzung ist
also 1:12. Allgemein ist die Übersetzung
eines zweistufigen Getriebes also das
Produkt der Übersetzungen der einzelnen
Stufen.
Wenn du dir an die Eingangswelle und an
die Ausgangswelle jeweils einen Zeiger
baust, hast du die Stunden- und Minutenanzeige einer Analoguhr. Bei einer
Analoguhr dreht sich der Stundenzeiger ja
auch in zwölf Stunden genau einmal um
die Achse, und in dieser Zeit hat sich der
Minutenzeiger zwölf Male um seine Achse
gedreht. Natürlich ist es nicht schön, dass
die beiden Zeiger nicht auf der gleichen

Mathematisch kommt durch Verwenden
der anderen großen Stirnräder nichts Neues
hinzu, weil alle anderen Verhältnisse in der
Tabelle oben schon von dieser Form sind.
Zum Beispiel ist 8:3 = 23 : 31. Praktisch
kann man natürlich Stufen sparen, wenn
man auch andere Stirnräder verwendet.
Man kann kein fischertechnik-Getriebe nur
aus großen Stirnrädern bauen, das genau
die Übersetzung 5:1 hat. Das gleiche gilt
für die meisten anderen Verhältnisse.
Vielleicht erstaunt es dich aber, dass man
jedes gewünschte Verhältnis theoretisch
beliebig genau annähern kann. Wenn du
zum Beispiel das Verhältnis 5:1 nur grob
benötigst, dann reicht dir vielleicht 128:27
= 27:33 4,74:1. Möchtest du es – sagen
wir – bis auf zwei Stellen hinter dem
Komma genau, so kannst du 32768:6561 =
215:38
4,994:1 verwenden. Um ein
Getriebe mit dieser Übersetzung tatsächlich nur aus großen ft-Stirnrädern zu
bauen, bräuchtest du allerdings 24 davon:


vier Z40, drei Z10, neun Z20 und acht Z30.
Es ist klar, dass das meist nicht sehr
praktisch ist. Du kannst die Übersetzung
5:1 natürlich trotzdem genau mit fischertechnik erzielen. Nur geht das nicht mit
Stirnrädern allein: Eine Möglichkeit wäre
die Verwendung der Schnecke. Du kannst
aber auch das kombinierte Stirn-/Kronenrad Z40/Z32 benutzen. Wenn du es mit
einem Z10 auf dem Kronenrad antreibst
und mit einem Z10 auf dem Stirnrad
abtreibst, ist die Übersetzung 40:32 = 5:4.
Andere sehr spezielle Verhältnisse wie
11:9, 7:11 oder 7:9 kannst du erzielen,
wenn du die Mini-Zahnräder einsetzt. Du
kannst auch Ketten auf normale fischertechnik-Räder aufziehen und so Stirnräder
mit ungewöhnlich vielen Zähnen herstellen. Das wurde früher im Begleitheft
des hobby 2-Baukastens vorgestellt und
später von Thomas Habig systematisch
untersucht. Wir werden im zweiten Teil
dieser Miniserie eine ganz andere Methode
kennenlernen, die für alle Übersetzungsverhältnisse brauchbar ist.

Analoge Zeitanzeige
Zum Schluss dieses Teils bauen wir eine
Uhr mit Stunden- und Minutenzeiger. Über
einen geeigneten Antrieb kannst du selbst
nachdenken oder dir eine der unterschiedlichen Lösungen in den hobbyBüchern oder auf der ft-community Seite
abschauen. Das ist natürlich mindestens
genauso schwierig wie die Stunden/Minuten-Mechanik, passt aber hier nicht
zum Thema. Ich habe diese Uhr fast
komplett im Kopf und auf dem Papier
entworfen, bevor ich sie dann konkret
gebaut habe. Im Kopf und auf dem Papier
zu arbeiten, hat folgende Vorteile: 1. Man
konzentriert sich auf das Wesentliche. 2.
Man kann die Entwürfe deutlich schneller
ändern und übersieht daher selten
Vereinfachungen. 3. Man braucht keine
Bauteile zur Hand zu haben und kann zum
Beispiel auch während einer Zugfahrt
Modelle entwerfen.

Wie geht man dabei vor? Das Allerwichtigste ist, das Problem so genau wie
möglich zu formulieren. In unserem Fall
lautet das Problem zunächst einmal:
Mehrere Getriebestufen müssen so kombiniert werden, dass die Gesamtübersetzung 12:1 ist und dass die Eingangsachse gleich der Ausgangsachse ist.
Ist das Problem in einer ersten Version
formuliert, geht man gemäß dem Motto
divide et impera (teile und herrsche) vor:
Man zerlegt das Problem. In unserem Fall
besteht es aus den zwei miteinander
verwobenen Teilproblemen Gesamtübersetzung 12:1 und Eingangsachse =
Ausgangsachse.
Das zweite Teilproblem klingt zwar
griffig, aber ein wenig unkonkret. Daher
muss man sofort versuchen, es präziser zu
machen: Auf einer Achse müssen zwei
Zeiger unabhängig voneinander angetrieben werden. Eine einfache Lösung
dieses Problems ist bekannt: Man verbindet einen Zeiger fest mit der Achse. Der
andere wird an einem von außen
angetriebenen Stirnrad befestigt, das mit
einer Freilaufnabe auf die Achse
geschoben wird, sich also unabhängig von
der Achse drehen kann.
Mit dieser Lösung des zweiten Teilproblems kann man jetzt viel genauer über
das erste Teilproblem nachdenken: Ein
Stirnrad, an dem ein Zeiger befestigt wird,
kann nur ein Z30 oder ein Z40 sein. Da es
von einem anderen Stirnrad angetrieben
werden muss, erledigt man praktischerweise dabei die erste Getriebestufe – also
eine Übersetzung 2:1, 3:1 oder 4:1. Die
verbleibenden Getriebestufen müssen dann
eine Übersetzung von 6:1, 4:1 oder 3:1
haben und müssen so ausgelegt sein, dass
die Ausgangsachse mit der Eingangsachse
der ersten Stufe übereinstimmt und die
Eingangsachse durch die Freilaufnabe
führt. Außerdem muss man noch darauf
achten, dass der Drehsinn der beiden
Zeiger zum Schluss gleich ist. Das

bedeutet, dass man unter Umständen noch
ein Stirnrad dazwischen schieben oder
einen anderen Trick finden muss, um die
Richtung zu ändern.

Getriebe

gesetzt drehen. Darüber musste ich dann
doch ein wenig nachdenken. Wenn du das
Modell betrachtest, fällt dir sicher – wie
meinen Kindern auch – sofort die Stelle
auf, an denen ich das behoben habe, ohne
ein weiteres Stirnrad dazwischen zu
schieben.

Bild 11: Entwurfszeichnung auf Papier

Jetzt beginnt das systematische Probieren.
Man beginnt bei dem Stirnrad mit Freilaufnabe, da es dort nur die beiden sinnvollen Möglichkeiten Z30 und Z40 gibt,
und versucht auf dem Papier, die weiteren
Stufen sinnvoll zu ergänzen. Ich zeichne
meist auf kariertem Papier. Ein Baustein 15 nimmt 2 x 2 Quadrate ein, aber
meist zeichne ich die Bausteine gar nicht,
wenn es um Getriebe geht, sondern nur die
Zahnräder und Achsen. Wo die Achsen
durch Lager gehen, zeichne ich nur
gestrichelte Linien. Ein Stirnrad Z10 ist bei
mir zwei Kästchen lang und ein halbes
Kästchen breit.
Wenn man so zu zeichnen anfängt, ordnen
sich die Gedanken meist ganz von selbst.
Ich merkte recht schnell, dass das Stirnrad
auf der Freilaufnabe ein Z30 sein muss,
das von einem Z10 angetrieben wird
(Übersetzung 3:1) und dass ich dazu zwei
weitere 2:1-Stufen ergänzen musste, damit
die Abstände alle passen. Aber da war
noch das Problem mit der Richtungsumkehr: Jede Stufe kehrt die Richtung um,
bei drei Stufen würden sich daher die
beiden Zeiger zum Schluss entgegen-

Bild 12: Das fertige Getriebe

Zum Nachbau: Vielleicht hast du keine
Freilaufnabe. Dann nimm einfach eine
normale Nabe und drehe sie nur ganz
wenig zu. Eventuell musst du vorher die
zwei Flügel mit einem Taschenmesser auseinander biegen. Falls du kein Rast-Z20
hast, kannst du natürlich eine längere Rastachse und ein normales Z20 mit Nabe
verwenden. Wenn du nur ein schwarzes
Z30 besitzt, wirst du die Zeiger vielleicht
anders gestalten wollen. Du kannst zum
Beispiel einen roten Strebenadapter in eine
der Bohrungen des Z30 stecken und als
kurzen Zeiger verwenden. Dir werden aber
sicher eigene Ideen kommen.

