

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbstgemacht: Polycaprolacton
Frederik Vormann
Neue fischertechnik-Teile lassen sich nicht nur durch „Modding“ gewinnen (siehe den Beitrag
von Harald Steinhaus), sondern auch selbst „gießen“. Das Zaubermittel heißt Plaast
(Polycaprolacton) – ein Kunststoff, der in 60° heißem Wasser zu einer durchsichtigen Knetmasse wird. Er kann dann prima mit den Finger geformt oder auch in aus fischertechnik
gebaute Formen gedrückt werden. In diesem Beitrag wird vorgestellt, wie sich aus Plaast mit
wenig Aufwand Bauteile für fischertechnik selbst herstellen lassen.
Immer wieder einmal fehlt euch ein Baustein für ein Modell, an dem ihr gerade
arbeitet? Oder ihr sucht nach einem speziellen Verbindungsstück, das es in eurer
fischertechnik-Sammlung (oder gar überhaupt) nicht gibt? Kein Problem: Gießt es
euch selbst – aus Polycaprolacton (kurz:
Plaast). Plaast könnt ihr in einem OnlineShop in Berlin in Mengen von ein, zwei
und fünf Kilogramm bestellen [1]. Für
einfache Versuche reicht ein Kilogramm
ewig – das kostet derzeit 16,90 €.

Plaast vorbereiten
Zunächst wird Wasser mit einem Wasserkocher o. ä. auf ca. 60 °C erhitzt und in
eine Schüssel oder Tasse gegeben. In das
heiße Wasser kommt nun das PlaastGranulat. Nach ein paar Minuten ist der
Kunststoff weich und kann weiterverarbeitet werden. Größere Stücke oder fertige
Teile, die wieder verarbeitet werden sollen,
brauchen etwas länger. Dabei müsst ihr die
Temperatur vielleicht nochmals anpassen.

Was wird gebraucht?
Um den Anleitungen dieses Artikels zu
folgen, benötigt ihr neben Plaast einige
Haushaltsgegenstände:
einen Wasserkocher oder Kochtopf,
ein Thermometer,
eine Tasse oder ein ähnliches Gefäß,
einen Löffel,
einen Pinsel,
etwas Margarine oder Fett,
Handtücher und schließlich
fischertechnik-Teile für die Formen zum
Guss der Selbstbauteile.



Plaast sollte mit einem Löffel aus dem
heißem Wasser geholt werden – aber Achtung: Verbrühungsgefahr! Das Plaast selbst
lässt sich dann ganz gut anfassen. Die

Verarbeitung sollte zügig erfolgen, da
Plaast beim Abkühlen wieder fest wird.
es aus dem aus dem heißen Wasser kommt.

Tipps & Tricks

stehen, damit der Baustein, der als Abschluss oben drauf kommt, auch noch seine
Form abgeben kann und nicht etwa dort
Material fehlt.
Bevor ihr das Plaast in die Form drückt,
solltet ihr diese mit etwas Margarine oder
Fett einstreichen, da es sonst sehr schwer
ist, die fischertechnik-Steine wieder vom
Plaast zu lösen. Dabei müsst ihr aufpassen,
dass das Fett nicht in das weiche Plaast
gerät, sonst fallen die Steine an diesen
Stellen wieder auseinander. Später werden
wir noch sehen, wie man sich diesen Effekt
absichtlich zu Nutze machen kann.
Wichtig ist: Die Formen müssen immer so
gebaut werden, das sie wieder auseinander
geschoben werden können, nachdem der
Hohlraum mit Plaast ausgefüllt und dieses
erstarrt ist – sonst bekommt ihr den neuen
Plaast-Baustein nicht heil aus der Gussform. Bei neu erdachten Formen heißt es
hier also gut Nachdenken, bevor ihr am
Ende fischertechnik-Teile zerstören müsst,
um die Form wieder zu zerlegen.


Es muss nun noch in eine brauchbare Form
gebracht werden. Grundsätzlich gibt es
dafür zwei Möglichkeiten:

Wenn wir etwa einen Baustein 15 herstellen möchten, der an allen sechs Seiten
Stege und nirgends Nuten besitzt, muss die
Form also rundherum Nuten (das Gegenteil
von Stegen) aufweisen. Form A (Abb. 3)
zeigt eine Möglichkeit dafür.

der Bau von Formen aus fischertechnik
das Abformen von Teilen mit Plaast –
diese „Gussform“ kann dann wiederum
mit Plaast gefüllt werden.
Beide Varianten werden im Folgenden
vorgestellt.

Formen aus fischertechnik
Die Gussformen müssen das „Negativ“,
also das Gegenteil von dem enthalten, was
man als fertiges Teil haben möchte. Sie
müssen an der Oberseite zunächst offen
bleiben, damit dort das Plaast mit den
Fingern hinein gedrückt werden kann. Am
besten lasst ihr ein wenig Plaast über-


Wenn die rechte kleine Baugruppe mit dem
roten Baustein 15 oben eingesetzt wird,
bleibt im Inneren eine Form übrig, die auf



allen sechs Seiten Nuten hat. Abb. 4 zeigt
das Ergebnis: Das Plaast läuft in alle Nuten
der Form und bildet nach dem Aushärten
Stege an allen sechs Seiten.

mit Stegen an allen sechs Seiten

Form B (Abb. 5) liefert einen Baustein 30
mit Stegen an den vier langen Seiten.


Wer genau hinsieht, erkennt, dass da zwei
Verbinder 15 etwas beschnitten werden
müssen, damit es einen umlaufenden Steg
in der Form gibt, der im fertigen Teil eine
umlaufende Nut erzeugt.


An einem Ende bekommt er einen Steg
(weil in Abb. 5 links eine Nut liegt), am
anderen Ende eine Nut (weil im roten Baustein 15 ein Verbinder 15 steckt).

mit Nuten an allen sechs Seiten

Es lassen sich natürlich auch Winkelsteine
und dergleichen bauen – da setzt wahrscheinlich fast nur die Kreativität Grenzen.

Abformen mit zwei Formteilen

mit fünf Stegen und einer Nut

Form C (Abb. 7) schließlich ergibt einen
Baustein 15 mit Nuten an allen sechs
Seiten.


Die zweite Möglichkeit, neue Teile herzustellen, besteht darin, von den Teilen erst
einen Abdruck zu machen (ein Negativ
eines existierenden Bauteils also), sprich
eine „richtige“ Form wie eine echte Spritzgussform.

Der Ablauf ist dann wie folgt:
1. Zwei Rahmen für Plaast bauen (jeweils
vier verschalte Seiten genügen).
2. Den ersten Rahmen mit Fett einstreichen, damit das Plaast später leicht
wieder entfernt werden kann.

Tipps & Tricks

Danach können die Halbformen voneinander getrennt und das eingesetzte fischertechnik-Bauteil entnommen werden. Die
untere Form zeigt Abb. 10.

3. Das heiße Plaast in den ersten Rahmen
drücken.
4. Das zu kopierende fischertechnik-Teil
ebenfalls mit Fett bestreichen und halb
(!) ins Plaast eindrücken.
5. Die so vervollständigte erste Halbschale
kalt werden lassen. Das ist die untere
Hälfte der gesamten Form (Abb. 9).

in der unteren Halbform eingesetzt

6. Den zweiten Rahmen aufsetzen.
7. Diesen zweiten Rahmen, das mittlerweile kalte Plaast des unteren Rahmens
sowie das noch darin steckende
fischertechnik-Bauteil einfetten.
8. Plaast in den oberen Rahmen drücken.
Dabei müsst ihr ein wenig darauf
achten, dass das Muster nicht aus der
unteren Form rutscht.
9. Alles erkalten lassen. Diese Menge an
Plaast braucht einige Zeit, bis sie wieder
fest ist. Am besten stellt ihr sie dazu in
den Kühlschrank, dann geht es etwas
schneller.


„Gießen“ neuer Teile
Unsere selbst hergestellten „Gussformen“
sind nun fertig. Ihr dürft beim Benutzen
nur nie vergessen, sie mit Fett zu bestreichen, sonst verbindet sich das Plaast und
ihr bekommt das Ganze nicht mehr auseinander. Achtet dabei darauf, dass die
Vertiefungen eurer Form auch etwas von
dem Fett abbekommen – überall dort, wo
kein Fett ist, verbindet sich das Plaast.
Nun erhitzt ihr ein wenig Plaast (ungefähr
so viel, wie ihr für euren neuen Stein
braucht) und rollt es zu einer kleinen
Kugel. Die drückt ihr leicht in die untere



Hälfte der Form, dann wird die obere aufgesetzt und festgedrückt. Am besten
benutzt ihr die Hilfsrahmen aus fischertechnik als Führung, damit die beiden
Formen passend übereinander sitzen.

In Abb. 13 und 14 sieht man das Gussteil
noch in der linken Hälfte stecken. Löst das
soeben hergestellte Teil evtl. unter Zuhilfenahme eines Messers vorsichtig heraus –
und ihr besitzt euer erstes selbst hergestelltes fischertechnik-Teil!

der Teilekopie

Danach lasst ihr das Plaast wieder abkühlen und könnt dann die Form vorsichtig
öffnen.
im Vergleich zum Original

Wie man in Abb. 15 erkennen kann, wurde
hier etwas zu viel Plaast verwendet,
dadurch entstanden zu große Ränder.
Mit einem selbst hergestellten Baustein 7,5
gelang es schon besser (siehe Abb. 16).




Einen Blick auf die dazugehörige Rohform
gibt Abb. 17.


Tipps & Tricks

Bei meinen Versuchen hat das Plaast die
rote Farbe der fischertechnik-Teile angenommen. Ob die Originalteile dadurch
leiden, konnte ich nicht feststellen.
Ein Dankeschön geht an Harald Steinhaus
für das Entdecken von Plaast und seine
ersten Versuche damit.

Wozu eignet sich welche
Methode?

Als Appetitanregung zum Schluss noch ein
paar Einsatzbeispiele für selbst hergestellte
fischertechnik-Teile (Abb. 18).

Die zuerst vorgestellte Form aus fischertechnik-Teilen kann in alle Richtungen
erweitert werden. Damit können dann
Steine in unterschiedlichen Größen und
Formen erzeugt werden, bei denen Nuten
und Zapfen in alle Richtungen verlaufen.
Mit einer zweiteiligen Form aus Plaast
können dagegen z. B. die normalen
fischertechnik-Zapfen erzeugt werden –
das geht mit einer einteiligen Form oder
einer Form nur aus fischertechnik-Teilen
nicht. Dafür funktioniert diese Methode
nicht sehr präzise, da das Plaast zu starr
dafür ist.

Allgemeine Tipps
Die „gegossenen“ Teile müssen abschließend noch von Hand von unsauberen
Kanten und Graten befreit werden. Dazu
eignet sich ein scharfes Messer.
Eine interessante Weiterentwicklung ist,
mehrere Gussteile zu verbinden. Taucht die
Stellen, die verschmelzen sollen, kurz in
heißes Wasser und drückt sie vorsichtig
aneinander. Auf diese Weise lassen sich
ganz neuartige Kombinationsteile herstellen.


Sicherheitshinweis
Abschließend sei noch einmal wiederholt:
60° heißes Wasser ist heiß und scharfe
Messer sind scharf. Lasst euch gegebenenfalls von einer älteren Person helfen, damit
ihr euch nicht verletzt.

Quellen
[1]

http://www.plaast.de

[2]

http://www.ftcommunity.de/
categories.php?cat_id=491


