
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 2)
Harald Steinhaus
Wir rekapitulieren: Kaulquappen sind Entwürfe, die noch etwas heranreifen müssen, bis sie
zu Fröschen werden. Davon muss man viele küssen (als technische Problemlösung ausprobieren). Das alles in der Hoffnung, dass ein paar davon zu Prinzen werden und nicht gar zu
viele bitter schmeckende Kröten darunter sind. Im Haraldschen Froschteich herrschte reges
Treiben und Blubbern, so dass wir hier einige weitere Exemplare vorstellen können.
1. Mit den ft-Freilaufnaben können Lagerung und Antrieb eines Rades getrennt erfolgen. Hier kommt der Antrieb über die
Kegelverzahnung (rechts) bzw. den Zahnkranz an der Kurbel 35071 (links). Die
Kurbel muss ggf. noch abgetrennt werden.

Mit einem zusätzlichen Gelenk wird daraus
ein Antrieb, den man beiseite klappen
kann. Diese Idee hatte auch jemand anderes; im Bilderpool gibt es ein Foto davon.
3. Die Kegelzahnräder passen auch in die
Winkelträger 15. Damit kann man einen
Antrieb sehr kompakt um 90° abknicken.


2. Die Kegelzahnräder können auch stirnseitig noch etwas Kraft übertragen.



4. Hier dient die Kurbel als Mitnehmer für
einen Hebel.



Der Kurbelarm steckt in der Mittelbohrung
des BS15-Loch.
5. Es fing damit an, dass eine V-Platte 15
in die Nut des Z30 hinein geriet. Davon
drei im Kreis und ein zweites Z30 als Deckel obendrauf, und man hat drei Arme, die
mit etwas Bewegungsfreiheit ausgestattet
sind.

Federverbinder. Mit zwei Federnocken als
Achsen wird daraus eine Schubkarre oder
ein leichtes Bugfahrwerk.


8. Regelmäßige Fünfecke bekommt man
mit BS7,5 und Kettengliedern. Für ein
Achteck eignet sich der Rollenbock.

6. Wenn man ein Hubgetriebe und ein UGetriebe hintereinander schaltet, kommt
ein sehr langsamer Antrieb mit Leerlauf an
beiden Enden heraus. Mit zwei Gummiringen kann man dafür sorgen, dass die Zahnstange an den Enden immer unter Zug nach
innen steht und deshalb in Gegenrichtung
wieder ins Getriebe eingreift.


9. Die Öffnungen in den Trägern der ftFeuerwehrleiter passen zu den Klemmbuchsen und Hülsen 15 (links), den Verschlussriegeln (mitte) und den Griffen der
S-Riegel 4/6/8 (rechts).



7. Der Adapter 38203 erlaubt beim grauen
M-Motor, die Vorsatzgetriebe um 90° verdreht aufzusetzen. Es gibt ihn in zwei
Varianten: mit und ohne querliegenden

10. Die Bohrungen in der Sternlasche (das
ist die sechseckige) haben die richtigen
Abstände, um mit einem Z10 von innen
drei außen angeordnete Z15 anzutreiben.



Tipps & Tricks

13. A propos ‚Türen’: mit dem Rollenbock
als Zwischenstück sollte doch etwas zu
machen sein. Zumindest bleiben diese Anordnungen schön im ft-Raster. Irgendwie
fehlt aber noch etwas.


11. Der „Schalthebel“ war bisher nur ein
einziges Mal zu etwas Sinnvollem zu gebrauchen (als Leitersprosse). Nimmt man
aber zwei davon, könnte das mal eine
Flugzeugtür werden. Die Lenkklaue stellt
ein Stück Schiebetür dar.

14. Der Reedkontakthalter (mit zwei
Abstandsringen drin) als Türscharnier, das
den Drehpunkt weit genug außen hat, so
dass die V-Platte beim Öffnen nirgends anstößt. Der Spalt lässt sich aber nur schlecht
verkleiden.



12. Der Kugelkopf am Spurstangengelenk
gleitet in einer ft-Nut. Dieses Gelenk für
eine Tür oder Luke erreicht über 90°
Öffnungswinkel.

15. Eine Tür mit BS7,5 als Zwischenteil.
Sie ist im Raster und wird erst nach außen
und dann zur Seite geschwenkt.
Durchgehendes Verkleiden geht hier aber
auch nicht. Sehr elegant wird diese Bauart,
wenn man einen BS7,5 quer zu den Nuten
halbiert, so dass er in die Rollenlager
hinein passt. Das wäre aber Teile-Modding
und gehört hier nicht zum Thema.



16. Rund um den Statikadapter und den UTräger-Adapter herum lassen sich auch
schöne Gelenke aufbauen.




17. Nach vielerlei Tändelei mit Kaulquappen und Kröten kommen wir nun zu
einem Exemplar, das es zum Prinzen geschafft hat: mit dem „alten“ Statik-Scharnier gibt es hier eine Tür, die komplett
versenkt eingebaut ist und damit voll in der
Verkleidung verschwindet. Man kann sie
nach innen öffnen (dann schwenkt nur das
S-Scharnier) oder nach außen (dann klappt
das S-Scharnier etwas auf, und die Tür
dreht um die Rastachse herum).

20. Hier haben wir auch einen „Prinzen“:
eine Säule aus ‚Hülsen mit Scheibe’ kann
ebenfalls als Mittelteil der Hubvorrichtung
dienen.



18. Die halb nach außen geöffnete Tür. Der
Gummiring hält die Endlagen „zu“ und
„nach außen auf“ stabil. Außerdem zieht er
die Tür wieder zu, wenn sie nach innen
geöffnet ist.

21. Ein weiteres adliges Fundstück: Ein
pneumatischer Greifer.



19. Im Froschtümpel treiben sich auch
Schnecken herum. Diese vier hier bilden
den Anfang einer Hubvorrichtung. Es müssen nur noch die drei schwarzen gleichsinnig angetrieben werden.


Das blaue Teil ist ein P-Doppelbetätiger.
Er dient nur zum Öffnen; das Schließen erledigt ein Gummiring.

Tipps & Tricks

22. Die S-Streben haben den richtigen Abstand voneinander, so dass der Greifer sie
festhalten kann.
So viel zu den Ergebnissen der diesjährigen Kaulquappenzucht.
Bisher waren alle Entwürfe „naturbelassen“, also so wie Artur Fischer sie schuf.
Es gibt aber auch eine Hexenküche, in der
sich mittels mehr oder weniger sanfter
Gen-Manipulationen (sprich: „Modding“)
weitere Prinzen züchten lassen. Dazu kommen wir im nächsten Beitrag.



