
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Reparieren eines Hubgetriebes (37272, 75067)
Harald Steinhaus
In vielen ft-Teilesammlungen genießt das Hubgetriebe „Reliquienstatus“ – denn schon immer
war es nur in wenigen (eher hochpreisigen) Kästen enthalten, wie heute im Profi E-Tec oder
Robo TX Training Lab – und es fehlt selbst im Motor Set XS. Mit einem Einzelteil-Neupreis
von knapp 9 Euro zählt es auch nicht gerade zu den „Schüttgut-Komponenten“. Umso ärgerlicher, wenn dem seltenen Spezialgetriebe etwas zustößt …
Der Kraftfluss durch das Hubgetriebe, vom
Motor zur Hubzahnstange, verläuft in einer
Spirale: vom Eingangszahnrad (unten
Mitte) nach links oben, dann auf der rechten Seite bis zur Mitte nach unten, dann
nach innen und dort wieder nach oben. In
dieser Reihenfolge spielen die folgenden
Zahnräder mit:

hakt, ist sehr wahrscheinlich eins der Z11
ausgeleiert oder weist einen Riss auf.
Unter der Teilenummer 75067 gibt es auch
ein Hubgetriebe, dessen höchst belastetes
Z11 bereits in Messing ausgeführt ist (Abb.
1).

Z14 (75108), Eingang Motorschnecke
Z11 (75104)
Z11/Z20 (75106)
Z28 (75106)
Z11 (75104)
Z11/Z20 (75105)
Z11x5,5 (75107), innen
Z14 (75108); Abtrieb, greift in Hubzahnstange
Es tauchen einige Teile mehrfach auf – ein
Zeichen guter Konstruktionsarbeit, die die
Teilevielfalt in Grenzen hält. Das gilt nicht
nur für das Hubgetriebe, denn diese Zahnräder werden auch in anderen ft-Getrieben
eingesetzt.
Die große Schwachstelle des Hubgetriebes
heißt „Z11“ und kommt dreifach vor,
davon einmal mit einem Bund, der es auf
5,5 mm Breite bringt. Wenn das Getriebe
rutscht oder an einer bestimmten Stelle


Einen Riss findet man, indem man eine
Zahnstange ganz langsam von Hand durchs
Getriebe schiebt und die Stelle sucht, an
der das gerissene Zahnrad wegen des
Spaltes zwischen zwei Zähnen nicht mehr
sauber in seinen Nachbarn eingreift.
Der Bohrungsdurchmesser beträgt 4 mm
beim Z28, 3 mm beim Z11/Z20, und 2 mm
bei Z11 und Z14. Das Z11/Z20 ist frei
laufend auf einem Bolzen gelagert, der im
Gehäuse vernietet ist. Die anderen Zahnräder sitzen auf Achsen mit Rändelungen.



Sollte der genietete Bolzen ausreißen, hat
man einen Totalschaden vor sich. Alle
anderen Elemente kann man ausbauen und
wieder einsetzen; sprich: hier ist Reparieren möglich.

die Positionen 2 und 5. Es muss daher
etwas schmaler gemacht werden. Zahnräder kann man in ein Drehfutter spannen,
wenn man sie in eine geschlitzte Messinghülse einpackt (Abb. 2).

Die Ersatzteile sind bei Knobloch erhältlich. Bei der Zuordnung insbesondere der
Achsen helfen die Vorschaubilder im
Webshop und auch die 3D-Skizzen der ftDatenbank:

Nun zur Reparatur: Öffnet man auf der
Knobloch-Webseite die Detailseite zu einem der Ersatzteile, findet man folgenden
Hinweis:

Zahnrad Z11 m 0,5 (75104)
Zwischenzahnrad
(75105)

Z11/Z20

m 0,5

Abtriebszahnrad Z28 m 0,5 (75106)
Zahnrad Z11x5,5 (innenliegend) m 0,5
(75107)
Ritzel Z14 m 0,5 (75108)
Hubachse 1 (75109)
Achse 2 (75110)
Hubachse 3 (75111)
Hubachse 4 (75112)
Hubachse 5 (75113)
Wer auf „Nummer Sicher“ gehen will und
auf eine Drehbank zugreifen kann, kann
die Zahnräder Z11 auch durch solche aus
Messing ersetzen. Eine Bezugsquelle ist
z. B. Lemo-Solar, Stirnzahnrad mit Bund
Messing, Artikel RBM0511 (1,90 €), 6 mm
breit.


Diese 6 mm Breite sind etwas zu viel für
den Einsatz auf Position 7 (vgl. Abb. 1) im
Innenraum des Hubgetriebes, erst recht für

„Bitte beachten Sie: Der Austausch der
Zahnräder ist ohne Fachwerkzeug / Vorrichtungen und ohne entsprechende Kenntnisse nicht möglich!!!“
An diesen Kenntnissen arbeiten wir gerade, und das angesprochene Fachwerkzeug
lässt sich in jedem Haushalt finden. Meine
„Vorrichtung“ besteht aus:
einem Bildernagel (Durchmesser kleiner als 2 mm) mit abgefeilter Spitze,
einem Stück Holz mit einer Bohrung,
einer Seilrolle (38258),
einem S-Riegel 4 mm,
einer 1-Cent-Münze,
einer Pinzette,
einem Verbindungsstück 15 (31060)
und
einem leichten Hammer.
Der Nagel dient dazu, das defekte Zahnrad
von seinem Sitz zu lösen, indem seine
Achse mit leichten Hammerschlägen nach
unten heraus getrieben wird. Dazu wird das
Hubgetriebe so über der Bohrung ausgerichtet, dass die Achse nach unten heraus
fallen kann (Abb. 3).
Für den Austausch des Z11 an Position 5
muss das gegenüber liegende Z28 mitsamt
der Achse ausgetrieben werden; dazu muss
die Bohrung größer als 15 mm sein oder
man behilft sich durch „Hochbocken“ des
Gehäuses.


Tipps & Tricks

leichten Hammerschlägen wieder auf
seinen Sitz befördert. Damit die Achse
dabei nicht entweicht, wird entweder die
Cent-Münze auf der anderen Seite untergelegt, das Verbindungsstück 15 gegenüber
eingeklemmt (für Z11 auf Position 7) oder
der S-Riegel eingesetzt (Z14 auf Position
8, Abb. 4).
Die Seilrolle dient zum Unterlegen, wenn
die Achse weiter auf ein unten liegendes
Zahnrad wandern soll.
Holz mit Bohrung – das ist alles

Wenn das defekte Teil heraus ist, sollte
man es sofort markieren oder entsorgen,
damit es nicht aus Versehen wieder eingebaut wird.
Beim Z11 auf Position 2 sollte man die
Achse nur so weit heraus treiben, bis das
Z11 frei ist. Klopft man weiter, ist auch
das Z14 von Position 1 frei und muss
später mit der Pinzette wieder auf seinen
Platz gefummelt werden. Diese Fummelei
ist bei Position 7 immer angesagt.

Zum Schluss prüft man das Getriebe auf
Leichtgängigkeit. Wenn Zahnräder zu eng
sitzen und das Gehäuse zwischen sich
einklemmen, wird das Getriebe schwergängig. Dann muss man noch etwas klopfen, bis alle Achsen ein bisschen seitliches
Spiel zeigen.
Damit sollte der eigenhändigen Reparatur
des edlen Teils nichts mehr im Wege
stehen. Wer sich dennoch nicht traut, der
sollte sein Getriebe zur Reparatur an die
Firma Knobloch GmbH schicken – billiger
als ein Neuerwerb ist das allemal.

Zum Einbau des neuen Zahnrads wird es
mittig auf seine Achse aufgelegt und mit



