

Modell

Mechanisches Tresorschloss
Frederik Vormann
Es gibt einige Tresormodelle, die mit dem fischertechnik-Interface arbeiten, elektronisch
verriegeln und durch Eingabe einer Nummernfolge auf Tastern ihre Tür öffnen. Tresoren gab
es ja aber schon lange vor Elektronik und Computern – das muss also auch rein mechanisch
zu realisieren sein. fischertechnik ist doch ein System mit vielen Möglichkeiten, dachte ich
mir, und so entstand das hier beschriebene Modell, welches sich auch auf der ft Community[1]
und auf youtube[2] findet. Dieser Artikel beschreibt die Mechanik im Inneren genauer.

Das Tresormodell
Wir beschreiben hier den in Bild 1
gezeigten Tresor. Er hat auf der rechten
Seite eine Tür, die man nur dann öffnen
kann, wenn man das Zahlenrad links nacheinander und in der richtigen Reihenfolge
auf die richtigen Ziffern eingestellt hat. Die
Tür selbst hat nur einen einfachen Griff,
aber keine Klinke, mit der sie geöffnet
werden könnte.

Das Zahlenrad muss auf die richtigen
Zahlen eingestellt werden, um die Tür
zu entriegeln.
Die Zahlen müssen in der richtigen
Reihenfolge eingestellt werden; erst
dann darf die Tür freigegeben werden.
Bei wieder geschlossener Tür muss ein
einfaches Verdrehen des Zahlenrades
genügen, um die Tür zuverlässig zu
verriegeln.
Anforderungen genug also! Und doch gibt
es eine raffinierte rein mechanische
Lösung dafür. Das Funktionsmodell stellen
wir im Folgenden ausführlich dar.

Blockierung der Tür mit
Sperrklinken

Bild 1: Der Tresor von außen

Der Tresor muss also folgende Eigenschaften haben:
Seine Tür muss zunächst verriegelt sein
und darf sich nicht öffnen lassen.

Die Grundidee besteht darin, das Öffnen
der Tresortür innen durch mehrere verriegelnde Sperrklinken zu verhindern. In
Bild 2 sieht man, dass die Tür zusätzlich
einen nach hinten zeigenden Hebel trägt,
der sich mit ihr dreht, wenn die Tür
geöffnet wird. An diesem Hebel lassen wir
Sperrklinken angreifen, die ihn festhalten
und so das Öffnen der Tür verhindern.


Modell

Bild 2: Hebel bei halb geöffneter Tür

Bild 4: Türhebel von Sperrklinke festgehalten

Nur wenn alle Sperrklinken betätigt werden, ist die Tür freigegeben. Die Sperrklinken wiederum werden von je einer drehbaren Scheibe mit einer geeigneten Nocke
angehoben – aber nur, wenn die jeweilige
Scheibe auch in der richtigen Position sitzt.
Bild 3 zeigt das Innere des Tresors bei abgebautem Deckel und zwecks besseren
Einblicks hochgeklappten Sperrklinken:
Bild 5: Türhebel freigegeben

B
C
A

Da vier Sperrklinken existieren, müssen sie
alle angehoben werden, damit man die Tür
öffnen kann. Solange auch nur eine Sperrklinke nicht angehoben ist, hält sie die Tür
fest und verhindert so den Zugang zum
Tresorinhalt.

Das Herz – die Steuerscheiben
Bild 3: Überblick

Der Hebel (A) ist fest mit der Tresortür
verbunden (die in diesem Bild nicht sichtbar rechts vorne sitzt) und dreht sich mit
ihr nach rechts, wenn die Tür geöffnet
wird. Die Tür ist nur zu öffnen, wenn der
Hebel (A) von keinem der vier Sperrkleinken (B) festgehalten wird. Diese sind hier
nur hochgeklappt, um den Blick auf die
Steuerwalzen (C) freizugeben und sind
normalerweise nach rechts umgelegt.
Bild 4 zeigt, wie eine Sperrklinke den Türhebel blockiert. Wenn die Sperrklinke etwas angehoben wird, kann die Tür hingegen geöffnet werden (Bild 5).

Bild 6: Die Steuerscheiben

Im Inneren des Tresors sind mehrere
Scheiben verbaut. Alle bis auf die erste (in
Bild 6 linke) sitzen auf Freilaufnaben. Das
Zahlenrad auf der Außenseite des Tresors


ist also nur mit der ersten Scheibe kraftschlüssig verbunden, die restlichen Scheiben sind frei drehbar. Unser Schloss hat
vier von diesen Scheiben: Es müssen vier
richtige Zahlen eingestellt werden, damit
die Tür aufgeht. Die Hebel für die Verriegelung fallen zwischen die Scheiben – die
Tür ist verriegelt. Nur wenn eine Scheibe
gerade so steht, dass der auf ihr angebrachte Winkelstein 38423 gerade oben steht,
wird der jeweilige Sperrhebel dadurch angehoben.

Einstellung der Ziffernfolge
Nachdem alle Scheiben so in ihre Grundstellung gebracht wurden, kann der Öffnungsvorgang beginnen. Mein fischertechnik Tresor nutzt die Winkelsteine 38423,
um die Sperrklinken anzuheben (bei echten
Schlössern hätten die Scheiben Schlitze, in
die sich die Hebel senken können, aber das
Prinzip ist ansonsten dasselbe). Die Scheiben werden von hinten nach vorne bedient,
auf Bild 6 also von rechts nach links. Ziel
ist es jetzt, dass bei allen vier Scheiben die
Winkelsteine oben stehen und die Tür freigeben:
Das Schloss wird rechts herum gedreht,
bis der Winkel oben steht und die Anzeige draußen am Tresor auf „10“.
Jetzt wird das Schloss links herum
gedreht, und zwar zweimal. Dabei werden die Mitnehmer (31690) der ersten
beiden Scheiben auf die andere Drehrichtung eingestellt.

Bild 7: Alle vier Winkelsteine stehen oben

Jede Scheibe trägt außerdem einen Mitnehmer, bestehend aus einer Achse 20, die
mit einem Klemmring gesichert ist. Der
erste Schritt um das Schloss zu öffnen ist,
das Eingaberad so lange zu drehen, bis alle
Mitnehmer die nächste Scheibe mit drehen.
Im ungünstigsten Fall sind dazu etwa vier
Umdrehungen notwendig.
Zu Beginn des Einstellvorgangs wird das
Schloss also ggf. mehrere Umdrehungen –
bis zum Anschlag – nach rechts gedreht.
Jede Scheibe nimmt dadurch die jeweils
nächste mit, weil der Mitnehmer einer
Scheibe irgendwann das jeweilige Gegenstück der nächsten Scheibe berührt. In
Bild 6 berührt z. B. gerade der nach rechts
zeigende Mitnehmerstift von Scheibe 2 den
nach links zeigenden von Scheibe 3. Nach
einigen Umdrehungen stehen so alle
Scheiben bis zum jeweiligen Anschlag
nach rechts gedreht.

Bei der dritten Umdrehung wird die
dritte Scheibe eingestellt. Am Einstellrad wird dazu die „55“ angefahren,
dann steht der Winkel oben.
Dadurch, dass die Scheiben nicht fest verbunden sind, sondern nur durch die Mitnehmer, verdreht sich die letzte Scheibe
nicht mehr. Die Reibung durch den auf
dem Winkelstein aufliegenden Balken
genügt, um das Rad festzuhalten. Das gilt
entsprechend für alle anderen Scheiben.
Jetzt einmal rechts herum, bei der
nächsten Umdrehung bis zur „25“.
Dann liegt auch der Winkel von Scheibe
2 oben.
Jetzt noch einmal links herum bis zur
„50“: Nun ist bei der ersten Scheibe
auch der Winkel oben.
Die anzusteuernden Zahlen hängen natürlich von der Einstellung ab (dazu später
mehr), und davon, wie das Einstellrad
beschriftet wurde.

Damit sind nun alle Winkel oben. Bei
meinem fischertechnik-Schloss werden die
Hebel nun durch die Winkel hochgedrückt
und geben die Tür frei.

Kann man das Schloss
„knacken“?
Jetzt stellt sich die Frage, wieso man nicht
einfach so lange am Schloss herumdrehen
kann, bis es öffnet. Das klappt aber nicht:
Wenn z. B. die hintere Scheibe richtig
steht, dann kann diese sich durch die Mitnehmer erst einmal nicht mehr verdrehen.
Jetzt geht es an die zweite Scheibe. Wenn
diese sich dreht und der Punkt kommt, an
dem der Winkel oben steht, bemerkt man
das nicht (von ganz leichten Drehmomentschwankungen abgesehen, die es aber bei
echten Tresoren nicht gibt), und die richtige Zahl ist ja unbekannt. Es wird also
weiter gedreht. Dadurch kommt der Mitnehmer aber wieder an die hintere Scheibe
und verdreht sie – diese wird also die Tür
schon wieder verriegeln. So ist es fast unmöglich, das Schloss nur durch Probieren
zu öffnen – selbst bei dieser einfachen
Variante gibt es immerhin 1.296 mögliche
Kombinationen.
Bei echten Tresoren mit Zahlenschlössern
hört man übrigens kein Klicken oder
Ähnliches – auch nicht mit Abhörgeräten,
wie sie in Filmen oft gezeigt werden.

Wie wird die Kombination
geändert?
Bei dem fischertechnik-Schloss kann die
Kombination geändert werden, in dem die
Winkel an anderen Stellen auf die Scheiben geschoben werden. Dadurch ändern
sich die nötigen Drehwinkel zwischen dem
Einstellrad am Tresor und den Scheiben,
und eine andere Kombination wird benötigt.
Allerdings haben wir dabei nur sechs Stufen zur Verfügung (die sechs Nuten in der
fischertechnik-Drehscheibe nämlich). Bei

Modell

einem echten Zahlenschloss will man natürlich mehr verschiedene Zahlen einstellen können. Man muss also die Verstellung
feiner justierbar machen.
Eine Möglichkeit, wie man das mit fischertechnik machen könnte, zeigt Bild 8. Dort
sitzt ein ft-Innenzahnrad auf einem Z30,
und die beiden Mitnehmer sitzen auf je
einem der Zahnräder. Dadurch können die
beiden Stifte in 30 Schritten gegeneinander
versetzt werden.

Bild 8: Die beiden Zahnräder können gegeneinander verdreht eingesteckt werden

Der äußere Mitnehmer spielte dann die
Rolle unserer Winkelsteine, der innere
dient wie in unserem Modell zur Drehung
der jeweils nächsten Scheibe.
Man bräuchte von diesen Elementen nun
vier Stück – anstelle der vier Drehscheiben
im oben beschriebenen Modell. Wer über
genug Material verfügt, kann diese Variante ja einmal testen. Viel Spaß beim Nachbauen und Ausprobieren!

Quellen
[1]

Der Tresor auf der ft Community:
http://www.ftcommunity.de/categori
es.php?cat_id=2104

[2]

Der Tresor auf einem Video:
http://www.youtube.com/watch?v=U
fIhHXfaScc

[3]

Weitere Beschreibungen zu solchen
Zahlenschlössern:
http://www.ssdev.axs.de/wissen/treso
r_schloss/index.htm

