
Computing

Computing

Der Robo TX Controller als Messgerät
Wer seine fischertechnik-Modelle mit dem Robo TX Controller steuert, nutzt dabei meist die
graphische Programmiersprache Robo Pro. Robo Pro besitzt zwar – im Vergleich mit einer
Steuerung des Controllers über andere Programmierschnittstellen – eine Reihe von Einschränkungen, beschert aber besonders Einsteigern sehr schnell Erfolgserlebnisse. Wir
möchten in dieser Rubrik in loser Folge Tipps und Tricks für den Einsatz und die
Programmierung des TX Controllers vorstellen – nicht nur, aber insbesondere für die viel
genutzte Robo Pro-Umgebung.
Für den Robo TX Controller gibt es zahlreiche fischertechnik-Sensoren, deren (analoge) Werte über die vier Eingänge I1 bis
I4 erfasst werden können. Auch „Fremdsensoren“ lassen sich mit dem TX Controller nutzen – davon soll in diesem Beitrag
aber nicht die Rede sein. Zu den analogen
fischertechnik-Sensoren zählen insbesondere der Abstandssensor, der Farbsensor,
der Fotowiderstand und der Temperatursensor (Heißleiter bzw. NTC-Widerstand,
Negative Temperature Coefficient Thermistors).
Meist werden diese Sensoren für die Schaltungs- oder Fahrzeugsteuerung eingesetzt.
Darüber hinaus erlauben sie es, den TX
Controller als Messgerät einzusetzen.
Unterstützt wird diese Funktion in Robo
Pro durch viele Programmelemente, die in
diesem Beitrag am Beispiel der Programmierung eines Temperatur-Messgeräts vorgestellt werden.

Temperatur-Schalter
Anleitungen zur Konstruktion von Temperatur gesteuerten Schaltern finden sich
schon in ganz frühen Elektronik-Baukästen
von fischertechnik (ec1, ec2), in den
Hobby-Bänden (4-1, 4-3), dem Kasten
„Profi Sensorik“ sowie den ComputingBaukästen. Alle dort vorgestellten Schaltungsbeispiele (Feueralarm, Frostmelder,

Kühl-Ventilator etc.) verwenden den Temperatursensor als Regler: Überschreitet die
gemessene Temperatur einen Schwellwert,
erfolgt die An- oder Abschaltung eines
Motors, Summers oder Lichtsignals.


Eine solche Schaltung ist mit Robo Pro im
Handumdrehen programmiert (Abb. 1):
Der NTC-Widerstand am Universaleingang (Eingangsart A 5k) liefert einen ganzzahligen Widerstandswert zwischen 0 und
5 kOhm – je höher die Temperatur, desto
kleiner der Widerstandswert. Den muss
man lediglich mit einem vorher festgelegten konstanten Schwellwert vergleichen,
um abhängig vom Ergebnis eine Aktion


auszulösen (im Beispiel: eine Warnlampe
einzuschalten).

Thermometer

verbunden; dort wählt man über die rechte
Maustaste anhand der ID das Anzeigeelement („Messgerät“) aus (Abb. 3).

Der TX Controller kann jedoch deutlich
mehr als „Schalter spielen“, denn für einen
Schalter würde ein binärer Wert (0/1) genügen. Der Sensor liefert aber einen Wert
zwischen 0 und 5000 – und damit lässt sich
die Temperatur messen.
Zur Veranschaulichung der gemessenen
Werte bietet Robo Pro für das Bedienfeld
eine „Messgerät-Anzeige“, die man unter
dem Menüpunkt „Bedienelemente“/“Anzeigen“ findet. Damit kann ein ganzzahliger Wert wie bei einem analogen Messgerät durch einen Zeiger in der Skala des
Messbereichs angezeigt werden.


Startet man nun das Programm, zeigt das
Messgerät im Bedienfeld den Wert des
NTC-Widerstands an.
Da der Widerstandswert eines Heißleiters –
wie der Name schon vermuten lässt – mit
zunehmender Wärme sinkt, invertieren wir
den Messwert (genauer: ziehen ihn vor der
Anzeige vom Maximalwert ab), damit der
Zeiger des Messgeräts bei höherer Temperatur – wie man das erwarten würde – nach
rechts ausschlägt (Abb. 4).

Messgerät-Anzeige im Bedienfeld

Das Messgerät-Symbol wird dazu einfach
mit der Maus in das Bedienfeld gezogen.
Der Wertebereich der Skala wird festgelegt, indem man das Messgerät-Symbol
mit der rechten Maustaste anklickt und
dann den Namen des Messwerts (ID, z. B.
„Messgerät“), den kleinsten (0) und größten (5000) Wert der Skala und die Schrittweite der Teilstriche (z. B. 100, 1000)
festlegt (Abb. 2).
Im Robo Pro-Programm wird der Ausgang
des Sensors (Universaleingang) mit dem
Programmelement „Bedienfeld Eingang“


So ganz entspricht das Ergebnis allerdings
noch nicht unseren Vorstellungen – denn
was hilft eine Temperatur-Anzeige ohne
Einheiten? Schließlich interessiert uns die

Temperaturangabe in Grad Celsius – und
nicht der Widerstandswert des NTC.
Dazu genügt es jedoch nicht, den Ausgabewert zu „kalibrieren“, indem man den
Widerstandswert z. B. bei 0ºC bestimmt
und diesen konstant von den Ausgabewerten des Sensors abzieht, denn die Änderung des Widerstandswertes verläuft nicht
linear zur Temperaturänderung.
Daher gibt es im Wesentlichen nur zwei
Wege, um den Widerstandswert in eine
Temperaturangabe umzurechnen: Entweder erstellt man eine Vergleichswerttabelle,
in der z. B. in Schritten von einem Zehntel
Grad Celsius jedem Temperaturwert ein
Intervall von Widerstandswerten zugeordnet wird – zu einem vorgegebenen Widerstandswert kann man dann die Temperatur
aus der Tabelle auslesen. Oder aber man
leitet eine Berechnungsformel her, die die
Funktionskurve aus Widerstandswert und
Temperaturwert annähert.
Die erste Methode ist mühsam, die zweite
benötigt zur Ableitung der Formel ebenfalls eine Wertetabelle – und ist zudem
nicht ganz einfach. Zum Glück gibt es für
die Temperaturmessung auch einen ganz
einfachen Weg: Denn mit der Robo Pro
Software wird eine kleine Bibliothek von
Hilfsprogrammen ausgeliefert – darunter
das Unterprogramm „NTC -> T“ (Menüpunkt
„Bibliothek“/„TX-Controller“/
„NTC“), das den Widerstandswert in einen
Celsius-Wert umrechnet (Abb. 5).

(aus der Robo Pro-Bibliothek)

Das Unterprogramm liefert die Temperatur
als 48 bit-Fließkommawert zurück. Vor der

Computing

Anzeige in unserem Messgerät müssen die
Werte mit dem Operator „PF48/Int16“ in
einen ganzzahligen Wert umgewandelt
werden (Abb. 6).


Die Variablen „R“ und „T“ dienen der
Kontrolle: sie zeigen den aktuellen NTCWiderstandswert und die daraus berechnete Temperatur (als Fließkommazahl) an.
Die Anzeige im Bedienfeld, mit korrigiertem Skala-Wertebereich von 0-30 Grad
und ergänzt um eine digitale Temperaturanzeige, zeigt Abb. 7.


So weit, so gut. Das Messgerät kann die
gemessene Temperatur allerdings nur anzeigen, wenn es an den PC angeschlossen
ist. Das ist unpraktisch, lässt sich aber korrigieren: Dazu müsst Ihr das Programm
lediglich um eine Anzeige auf dem TXDisplay erweitern – das sollte jetzt keine
große Sache mehr sein.
Falls Ihr über einen zweiten NTC-Widerstand verfügt, könnt Ihr der Mess-Station
noch einen Außentemperaturfühler spendieren – und die Anzeigefelder entsprechend ergänzen. Der Wertebereich der
Messgerät-Skala für die Außentemperaturmessung muss auch größer sein, z. B. von
- 10 bis +40 °C. Den NTC-Widerstand,


den Ihr als Außentemperatur-Sensor einsetzen wollt, solltet Ihr an einem vor direkter Sonneeinstrahlung geschützten Ort platzieren – und ihn zum Schutz vor Nässe
vorher z. B. in einen transparenten Druckverschluss- oder ZIP-Beutel unterbringen.

gesamt muss die Liste dann pro Tag der
Messung 288 Werte speichern (Abb. 8).

Temperaturverlauf
Mit einem solchen „digitalen Thermometer“ lässt sich aber noch mehr machen –
schließlich kommt der TX Controller mit
einem Arbeitsspeicher (RAM) von 8 MB
daher. Man kann die Messwerte nämlich
nicht nur anzeigen, sondern auch speichern.
In Robo Pro gelingt das mit dem Programmelement „Liste“, gewissermaßen
einer einspaltigen Tabelle (unter „Variable,
Timer“). Hat man die Größe der Liste, also
die maximale Anzahl der Einträge, über
die rechte Maustaste festgelegt, kann man
nun die Messwerte mit dem Befehl „Wert
Anhängen“ über den Eingang S in die Liste
einfügen. In den Eigenschaften des Befehls
(erreichbar über die rechte Maustaste)
muss man dafür die Option „Dateneingang
für Befehlswert“ auswählen. Der Index der
Liste wird mit jedem Eintrag automatisch
weitergezählt, sodass alle Einträge korrekt
hintereinander in die Liste eingetragen
werden. Ist die Liste voll, wird kein
weiterer Wert mehr eingetragen.
Will man nun zum Beispiel den Temperaturverlauf eines Tages messen und anschließend darstellen, überlegt man sich
zunächst eine geeignete Auflösung, die
Fehler z. B. durch kurzfristige Temperaturschwankungen (Sonne bricht durch die
Wolken, kalte Windböe etc.) ausgleicht –
beispielsweise eine Messung alle fünf Minuten. Dieses Messintervall erreichen wir,
indem wir das Programm nach jeder
Messung fünf Minuten warten lassen. Ins-


mit 5-Minuten-Messintervall

Da das „Liste“-Element maximal 32.767
Einträge erlaubt, lässt sich der Temperaturverlauf über fast vier Monate messen und
speichern. Die in der Liste gespeicherten
Messwerte kann man sich im OnlineModus während des Programmlaufs durch
einen Klick mit der rechten Maustaste auf
die „Liste“ anzeigen lassen.
Nach Abschluss der Messung können die
Werte in einer CSV-Datei („Comma Separated Values“) gespeichert werden (Menü
„Datei“/„CSV-Speicher für Listen speichern“), wenn bei den Eigenschaften der
Liste (rechte Maustaste) die Option „In
CSV Speicher schreiben“ gewählt wurde.
Der Datenspalte kann man außerdem einen
Titel geben (Eintrag in rechtem Feld über
der CSV-Speicher-Option).
Die CSV-Datei kann von einem Tabellenkalkulationsprogramm eingelesen und dort
weiter verarbeitet werden. Das Beispielprogramm in Abb. 8 speichert die Messwerte als ganze Zahlen, da eine Auswertung von Fließkommazahlen in der CSVDatei nicht ohne weiteres möglich ist:
Robo Pro (v2.1.4.2) notiert die Werte
leider in amerikanischer Schreibweise –
mit einem Punkt als Dezimaltrennzeichen
– und mit einem nachfolgenden „E“.
Dirk Fox

