

Editorial

Willkommen…
… zur ersten Ausgabe von ft:pedia – dem
neuen Zugang zur Welt der Technik mit
fesselnden Experimenten und faszinierenden Modellen aus fischertechnik.
An diesem vielseitigen Bausteinkonzept
begeistert immer wieder aufs Neue, wie
spielerisch es damit gelingt, Kenntnisse der
Physik, der Mechanik, der Elektronik und
der Statik zu vermitteln und zu erwerben.
Dennoch hat es ein Technik-Baukasten wie
fischertechnik heute schwer, in Kinderzimmern Fuß zu fassen – obwohl viele heutige
Ingenieure den (damals noch grauen)
Steinchen sogar ihre Berufsentscheidung
verdanken. Die Zeit fressende Konkurrenz
aus Fernsehen, Internet-Nutzung und Computerspielen lässt Kindern heute oft keinen
Raum mehr für kreative Technik-Spiele,
die leicht eine mehrstündige Konzentration
erfordern.
Dabei sind technische Baukästen wie
fischertechnik heute notwendiger denn je.
Denn die Sorge, dass dem „Land der
Ideen“, dessen einzige wirtschaftlich relevante Ressource seit Jahrhunderten technische Innovationen sind, in den kommenden Jahrzehnten die Ingenieure ausgehen
werden, ist berechtigt.
ft:pedia will – viermal im Jahr – durch
fesselnde Beiträge Kinder, Jugendliche und
interessierte Erwachsene für Technik begeistern und zu vielen faszinierenden Stunden der Beschäftigung mit fischertechnik
verhelfen.
Der Name ist Programm: Wir hoffen, dass
ft:pedia im Laufe der Zeit zu einem Kompendium des Wissens rund um die technischen Grundlagen und die Modellentwicklung mit fischertechnik wird.

Vor allem aber will mit der anschaulichen Vermittlung von
Grundlagenwissen Lust an Technik
wecken,
die Erfahrungen und die Kenntnisse der
Gemeinschaft der fischertechnik-Fans
allen Interessierten zugänglich machen,
und nicht zuletzt auch
allen, die nach Jahren der Abstinenz
ihre verschüttete jugendliche Begeisterung für fischertechnik wiederentdeckt
haben, den Wiedereinstieg erleichtern.
Daher hoffen wir, viele Autoren dazu motivieren zu können, ihre Kenntnisse weiterzugeben, und sie für eine Mitarbeit zu
gewinnen – an dieser Stelle schon mal ein
dickes Dankeschön an die Mitwirkenden
dieser Erstausgabe!
Jede Ausgabe der ft:pedia soll für alle
Leser etwas bieten – Einsteigern ebenso
wie „alten Hasen“. Damit uns das gelingt,
hoffen wir auf viele Rückmeldungen, Anregungen und Verbesserungsvorschläge –
z. B. über das ft:pedia-Forum der fischertechnik-Community.
Und jetzt: Ran an die fischertechnikKästen und viel Freude mit der ersten
Ausgabe!
Die Herausgeber –
Dirk Fox und Stefan Falk
P.S.: ft:pedia ist unentgeltlich und darf und
soll kopiert und verbreitet werden – allerdings unter Beachtung des Urheberrechts:
Beiträge dürfen nur ungekürzt und unverändert mit Angabe der Autoren und der
Quelle zitiert oder weitergegeben werden.

