

Editorial

Neue Welten
Dirk Fox, Stefan Falk
Mit den Entwicklungen der beiden vergangenen Jahre hat fischertechnik die Tür zu
einigen neuen Welten aufgestoßen.
Da ist zunächst der neue Kompressor – ein
Meilenstein: Ordentlicher Druck und
sauber verbaubar im fischertechnik-Raster.
Die zugehörigen Kästen sind ebenfalls
gelungen: Auch für alte Hasen sind der
Flipper (aus dem Kasten „Robo TX
ElectroPneumatic“) und der Traktor mit
Greifarm (aus dem Kasten „Pneumatic 3“)
echte Schmankerl. Letzterer ist zudem ein
wahrer Augenschmaus, der auch äußerlich
den Vergleich mit dem korrespondierenden
Lego-Modell nicht scheuen muss.
Dass die Innovationen auch außerhalb des
Kreises eingeschworener Fans gut ankommen, zeigt nicht zuletzt die Tatsache, dass
es in diesem Jahr gleich zwei Kästen –
„Rolling Action“ und „Pneumatic 3“ –
unter die 29 Nominierungen für die Auszeichnung „Top 10 Spielzeug 2012“ des
Bundesverbands des Spielwaren-Einzelhandels geschafft haben – nur wenige
Hersteller haben das bisher erreicht. Der
Kasten „Pneumatic 3“ wurde außerdem als
eines von 50 Spielzeugen für die Auszeichnung „Das goldene Schaukelpferd 2012“
der Zeitschrift Familie&Co nominiert.
Auch die Flexschienen, die im vergangenen Jahr mit dem „Dynamic“-Kasten auf
den Markt kamen, waren eine echte Überraschung. Dass es weit mehr interessante
Einsatzmöglichkeiten für sie gibt als
Kugelbahnen beweist das Flipper-Modell.
Und zweifellos werden wir zukünftig in
der ft:c oder auf der Convention noch viele
weitere Verwendungen kennen lernen, die

die Grenzen der bisherigen Bauteile sprengen.
Schließlich sind da das Robo Pro- (3.1.3)
und das Firmware-Update (1.30) für den
TX, die fischertechnik fast schamhaft
heimlich als Osterei verbreitete: Am Ostersonntag, dem 08.04.2012, stand beides
plötzlich und ohne Vorankündigung
online. Seitdem beherrscht der TX das
verbreitete I²C-Protokoll – und hat damit
Zugriff auf eine große Zahl IC-gesteuerter
Aktoren und Sensoren, wie LEDAnzeigen, Kompass-Module, Beschleunigungssensoren, Echtzeituhren oder Drucksensoren. Auch hier lassen sich die Möglichkeiten erst erahnen.
Dabei ist fischertechnik einem entscheidenden Grundsatz treu geblieben: Jede
dieser Innovationen gelang mit (maximal)
einem neuen Bauteil – das sich zudem
nahtlos ins ft-Raster fügt. Dafür verdient
das Unternehmen Bewunderung, denn
offenbar erzielen mit Spezialteilen gespickte „Einmalmodelle“ kurzfristig höhere Umsätze, wie die Erfolgsgeschichte von
Lego zeigt. Aber während Lego-Spezialteile am Modell oder in Kisten verstauben,
wird jedes unserer ft-Bauteile in seinem
(langen) Leben an hunderten Modellen
verbaut werden. Langfristig wird sich das
hoffentlich auch für fischertechnik in einer
wachsenden Fangemeinde auszahlen.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

