

Kinematik

Die Geradführung einer Viergelenkkette im
Einsatz bei einer kleinen Laufmaschine
Ralf Geerken
In vielen Fällen der „Praktischen Getriebelehre“ wird eine Kreisbewegung in eine geradlinige Bewegung umgesetzt. Hier wird nicht nur erklärt wie man mithilfe eines Koppelkurvengetriebes einer Laufmaschine zu einem parallelen Gang verhilft, sondern auch wie man
mithilfe einer Koppelkurvenscheibe die unterschiedlichsten Kurvenformen auf Papier bringen
kann.
Am Anfang hatte mein Sohn Felix die
Idee, einen Laufroboter zu bauen. Dieser
sollte vier Beine haben. Jedes Bein sollte
dabei von einem eigenen Motor angetrieben werden. Gar keine schlechte Idee,
sagte ich ihm, und überlegte schon, wie ich
die Mechanik dazu gestalten könnte. Wir
diskutierten ein wenig und ich kam darauf,
dass wir ja vielleicht nur zwei Motoren
bräuchten, die jeweils zwei schräg gegenüber liegende Beine antreiben.

dass eventuell sogar ein einziger Motor
genügen könnte. Gesagt, getan: Hugo
entstand.
Hugo ist ein kleiner Laufroboter, der über
die Jahre immer ein wenig verbessert
wurde. Die erste Version hatte zwar funktioniert, aber die Zahnräder verrutschten
entweder gegeneinander oder die Kette
sprang ein paar Ritzel weiter, sodass Hugo
dann nur noch vorwärts humpelte anstatt
richtig zu laufen. Die letzte Version vom
September 2012 hatte dann eine höhere
Stabilität, weniger Zahnräder, eine größere
Kettenumschlingung
und
obendrein
wesentlich weniger Gewicht. Das Gewicht
von Hugo spielt eine sehr große Rolle, weil
seine Art, sich vorwärts zu bewegen, eine
ganz besondere ist.
Der Mini-Motor muss nämlich immer das
gesamte Gewicht von Hugo um 12 mm
anheben. Das ist ein großer Nachteil – ich
komme später darauf zurück. In einer seitlichen Skizze sieht die Art zu Laufen von
Hugo so aus:


Nach ein wenig herumprobieren kam ich
(ab hier war der Funke auf mich übergesprungen – Felix hatte dann leider nicht
mehr viel mit dem Projekt zu tun) darauf,


Das sieht zwar sehr lustig aus – besonders
ergonomisch ist das aber nicht. Übrigens:
Der Gang eines Menschen ist zwar nicht
ganz so extrem, er ist aber auch nicht
besonders ergonomisch, d. h. im Klartext:
Der Mensch braucht zu Laufen sehr viel
Energie, weil er sein Eigengewicht bei
jedem Schritt immer ein wenig anheben
muss. Auch Hugo braucht ganz schön viel
Energie beim Laufen, obwohl er sich ja
eigentlich nur vorwärts und nicht auf und
ab bewegen soll. Die Mechanik von Hugo
zeigt Abb. 1.
Die Beine stehen immer fest verankert
durch die beiden Rast-Kurbeln senkrecht
zum Boden. Bewegen sich jetzt das rechte
vordere und das linke hintere Bein nach
oben und gleichzeitig das linke vordere
und das rechte hintere Bein nach unten,
dann hebt sich Hugo um den Rastkurbelradius nach oben, gleichzeitig aber auch
um den Radius nach vorne.
Das linke vordere und das rechte hintere
Bein bleiben dabei auf dem Boden, wie
man in Abb. 3 sieht.


Das Ganze ist ein wirklich sehr einfacher
Laufantrieb. Hugo kann damit auch auf

Kinematik

unebenem Gelände, auf Sand, auf Teppich
und auf glattem Untergrund sehr gut
laufen. Auch kann er kleinere Hindernisse
wie z. B. Teppichkanten problemlos überwinden. Zwei Sachen kann er aber nicht:
1. Er kann nicht lenken bzw. gelenkt
werden – jedenfalls ist mir hierzu noch
keine einfache Lösung eingefallen.
2. Er kann kein zusätzliches Gewicht
tragen. Hugo muss ja nicht nur sein
Skelett tragen, sondern auch den MiniMotor und die Batterie. Und da haben
wir das Problem: Die Batterie hält nicht
allzu lange und der Spielspaß ist relativ
schnell vorbei. Legt man auch nur ein
kleines Gewicht oben auf Hugo, bewegt
er sich überhaupt nicht mehr.
Alsbald kam mir aber die Idee etwas
umzusetzen, was mir mein werter Herr
Vater mal vor längerer Zeit erklärt hatte:
Wie man mithilfe einer Viergelenkkette [2]
eine Drehbewegung in eine geradlinige
bzw. parallele Bewegung umwandeln
kann. Er zeigte mir damals seine alte
Koppelkurvenscheibe aus Astralon, mit der
man mit einfachsten Mitteln die unterschiedlichsten Kurven auf Papier übertragen kann. Zur Erklärung: Eine Viergelenkkette hat nichts mit einer Zahnradkette zu tun, sondern es geht um die Verbindung (Verkettung) von vier Gelenken.
In der klassischen Getriebelehre werden
diese Getriebe auch Koppelgetriebe oder
Kurbelschwinge genannt. Ich will hier aber
gar nicht auf die ganzen Begriffe oder gar
die mathematische Herleitung oder vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von Kurbelschwingen eingehen. Ich möchte hier
einmal darstellen, wie einfach es sein kann,
mit fischertechnik eine Idee in die Praxis
umzusetzen – und zwar ohne vorher ein
tief greifendes Maschinenbau-Studium
absolviert zu haben.
Die Idee war ganz einfach: Wenn es auf
eine mechanisch einfache Weise möglich
ist, aus einer Drehbewegung eine Kurven5



form zu generieren, bei der es Teile mit
geradliniger Bewegung gibt, dann muss es
auch eine Möglichkeit geben, Hugo so
umzubauen, dass er nicht mehr sein
Gewicht heben muss, sondern dass er sich
parallel (oder annähernd parallel) zum
Boden bewegt. Dabei muss er dann nicht
mehr sein Eigengewicht, sondern nur noch
seine Beine heben und sich selbst nur nach
vorne schieben.



Als ein klassisches Beispiel sei hier einmal
ein Bild vom Gelenkviereck einer Teigknetmaschine gezeigt (Abb. 4). Auf der
dargestellten Bahnkurve gibt es gleich
zwei Geradführungen, und zwar zwischen
den Strecken 2 und 5 sowie 10 und 1. Die
Strecke zwischen 10 und 1 war für meine
Zwecke die interessantere. Mit einem
fischertechnik-Nachbau kann man die
Bewegung sehr schön nachvollziehen
(siehe Abb. 5 und 6).

Für die Laufmaschine probierte ich also
ein bisschen herum und fand dann schließlich ein gutes Längenverhältnis, was zur
Rastkurbel passte und einen guten Vorschub sowie eine gute Anhebung der Füße
hatte. Die Kurve dazu habe ich mal mit der
alten Schablone meines Vaters aufgezeichnet.




Diese Schablone wird folgendermaßen
bedient: Man schneidet sich zwei Plastikoder auch Pappstreifen in der gewünschten
Länge zurecht. Der kürzere Streifen wird
mit einer Heftzwecke oder einem kleinen
Nagel durch das Papier auf der Unterseite
eines Kartons befestigt. Im richtigen
Abstand, in unserem Fall 12 mm (das ist
der Abstand der Achsmittelpunkte der
Rastkurbel), steckt man eine Stecknadel so
hindurch, dass die Spitze nach oben zeigt.
Genauso verfährt man mit dem längeren
Stück.


Kinematik

formen man denn bevorzugt betrachten
möchte. Die vermeintlich besten kann man
dann mit einem dünnen Stift auf das Papier
übertragen (Abb. 7 und 8).
Die Markierung der Winkel ist nicht ganz
einfach, aber für eine spätere Entscheidung, welches Getriebe man denn aufbauen möchte, absolut notwendig. Daran
kann man mit einiger Übung ablesen, wie
die Geschwindigkeiten auf der kurvigen
Bahn verteilt sind und ob es evtl. zu
höheren oder auch zu zu hohen Beschleunigungen kommt. Bei der Teigknetmaschine gibt es z. B. zwischen 12 und 1
sowie zwischen 1 und 2 einen sehr großen
Geschwindigkeitsunterschied. Zwischen 1
und 2 ist der Knetarm sehr langsam, was
aber auch gut so ist, weil er hier sehr viel
Kraft benötigt, um den Teig wegzudrücken. Zwischen 2 und 3 beschleunigt er
dann wieder.
Eine weitere Schwierigkeit waren die
Füße. Hugo steht ja ziemlich ausgewogen
und sicher auf zwei schräg gegenüber
liegenden Füßen. Die übereinander liegenden Rastkurbeln geben den Beinen jeweils
den Halt, und die Form der Füße sorgt
dafür, dass Hugo nicht schräg umkippt.
Die Fußsohlen von Hugo sind dadurch
immer parallel zum Boden.

Teigknetmaschine

Jetzt setzt man die in unserem Fall durchsichtige Schablone im richtigen Abstand
auf die zwei nach oben stehenden Nägel.
Wenn man nun an dem Nagel der kürzeren
Seite dreht, macht die gesamte Schablone
eine taumelnde Bewegung, und man kann
durch die vielen Löcher in der Schablone
erst mal beobachten, welche Kurven-

Bei Herrmann war das nicht so einfach,
weil die Fußsohlen beim Aufsetzen und
beim Anheben leider noch keine Parallelität zum Fußboden haben. Die haben sie
erst in der Strecke der Geradführung. Aber
ganz so schlimm war das dann doch nicht,
weil der Winkel und die Länge der Füße
beim Aufsetzen sowie beim Anheben dafür
sorgen, dass der Boden schon berührt wird,
bevor die Füße parallel zum Boden stehen.
Jetzt noch ein bisschen probieren, wie man
die vier Gelenkvierecke auf kleinem Raum
unterbringt, und dann lief Herrmann.





Es macht sehr viel Spaß, die beiden
kleinen Laufmaschinen nebeneinander
laufen zu sehen. Sie laufen in etwa gleich
schnell, aber unterschiedlich: Hugo mit

seinen etwas tapsigen Schritten und Herrmann mit seinen sehr weiten, fast schon
ausladenden Schritten, die ihm aber zu
einem sehr glatten Gang verhelfen.


Kinematik

Von Herrmann gibt es bereits Videos:
Herrmann von der Seite
Herrmann frontal
Herrmann erklimmt die Teppichkante
Wer die verschiedenen Generationen der
Laufmaschine nachbauen möchte, findet
weitere Bilder auf der ft-Community.





Der Ausblick in die Zukunft: Fritz (die
dritte Generation) mit vier Füßen, die aber
während der gesamten Schrittbewegung
parallel zum Boden verlaufen. Damit kann
er dann z. B. höhere Teppichkanten überwinden. Hier ist Hugo nämlich ganz klar
gegenüber Herrmann im Vorteil.
Lothar (die vierte Generation) soll viel
größer und mit einem stärkeren Motor ausgestattet werden. Die fünfte Generation
soll dann lenken können – aber dazu gibt
es später mehr.

Quellen
[1]

Prof. Dr.-Ing. Kurt Rauh, Technische
Hochschule Aachen: Praktische
Getriebetechnik herausgegeben zur Jahreswende
1937/1938

[2]

Fischer-Werke: Viergelenkgetriebe.
hobby 2 Band 5, Tumlingen 1973, S.
4-17.



