

Editorial

Gefährdete Spezies
Dirk Fox, Stefan Falk
Dass die demographische Entwicklung in
Deutschland eines Tages zu einem Mangel
an Fachkräften führen wird, ist nicht
gerade eine neue Erkenntnis. Denn die
Geburtenrate macht schon seit den frühen
70er Jahren aus der Bevölkerungspyramide
einen Tannenbaum.
Inzwischen ist aus der Befürchtung ein
Faktum geworden. Das Institut der deutschen Wirtschaft in Köln (IW) sieht Ingenieure bereits als „gefährdete Spezies“.
Zwar arbeiten in Deutschland 1,6 Mio.
davon, und den fünf Branchen mit der
höchsten Ingenieursdichte verdanken wir
fast die Hälfte der Einnahmen aus dem
Außenhandel. Zu denken gibt aber die
Altersstruktur.
Auf 100 erwerbstätige Ingenieure im Alter
von 55 und mehr Jahren kommen derzeit in
Deutschland lediglich 87, die jünger sind
als 35 Jahre. Andere Länder sind besser
gerüstet: Die Schweiz verfügt über 38 %
mehr junge als alte Ingenieure, in Frankreich sind es 248 %, in Schweden 297 %
und in Irland sogar 447 % [1].
Der MINT1-Frühjahrsreport 2012 des IW
[2] zeigt die Dimension des Problems: Die
Fachkräfte-Lücke (offene Stellen minus
Arbeitssuchende) erreichte im April 2012
mit 210.000 einen neuen Höchststand.
Obendrein kommen Jahr für Jahr knapp
110.000 neu zu besetzende Stellen hinzu.



MINT: Mathematik – Informatik – Naturwissenschaften – Technik.

Trotz einer Verdoppelung der MINTStudienanfänger seit dem Jahr 2000 verlassen aber lediglich 98.000 Absolventen
jährlich unsere Hochschulen – die Bedarfslücke wird also weiter wachsen.
Immerhin steigt offenbar die deutsche
MINT-Kompetenz, wie die PISA2-Studien
belegen. Lagen deutsche Schüler im Jahr
2000 im naturwissenschaftlichen Bereich
noch bei durchschnittlich 487 Punkten,
waren es 2009 bereits 520. Aber auch
dieser Wert ist deutlich ausbaufähig: in
Finnland erreichten die Schüler 554, und in
Shanghai sogar 575 Punkte [3].
Vielleicht spielen chinesische und finnische und Kinder einfach häufiger mit
fischertechnik?
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
[1]

IW: Ingenieure: Gefährdete Spezies.
26.04.2012.

[2]

IW: MINT-Frühjahresreport 2012.
23.05.2012.

[3]

Wikipedia: Ergebnis der PISAStudie 2009. (Abruf am 26.06.2012)

P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

PISA: Programme for International Student
Assessment (Programm zur internationalen
Schülerbewertung): Seit dem Jahr 2000 werden
in den OECD-Staaten alle drei Jahre die Lesekompetenz sowie die mathematischen und
naturwissenschaftlichen Kenntnisse 15jähriger
Schüler untersucht.

