
Getriebe

Getriebe

Zahnräder und Übersetzungen (Teil 3)
Thomas Püttmann
In diesem Teil unserer Serie geht es um die genaue Form von Zahnrädern. Die meisten
Zahnräder besitzen eine Evolventenverzahnung. Es wird mit Versuchen und Modellen erklärt,
was eine Kreisevolvente ist und warum sie zur Verzahnung geeignet ist. Abschließend wird
ein kurzes Postscript-Programm vorgestellt, mit dem fischertechnik-kompatible Zahnräder
mit beliebigen Zahnzahlen gezeichnet und aus Karton angefertigt werden können.


Hast du dir schon einmal die Zähne der
fischertechnik-Zahnräder genauer angesehen? Ihre Flanken sind nicht gerade, aber
auch keine Kreisbögen. Warum haben die
Zähne genau diese Gestalt? Diese Frage
wird dir in diesem Beitrag mit Versuchen
und Modellen beantwortet. Außerdem wird
dir erklärt, was sich hinter Begriffen wie
Modul, Teilung und Eingriffswinkel verbirgt und welche Werte diese Größen bei
den fischertechnik-Zahnrädern haben. Das
ist besonders nützlich, wenn du das
Programm benutzen willst, mit dem du
eigene fischertechnik-Zahnräder entwerfen
kannst. Die Daten der fischertechnik-Zahnräder genauer kennenzulernen kann dir
bisweilen auch bei der Konstruktion von
Modellen hilfreich sein.

Formen der Triebstockverzahnung, wie
man sie von Mühlen her kennt. Es gab aber
auch schon richtige Stirnräder, zum Beispiel beim Mechanismus von Antikythera
(ca. 100 v. Chr.). Bekannt war natürlich
schon, dass die Zähne zweier Stirnrädern
gleich groß sein müssen und im gleichen
Abstand auf den Rädern folgen müssen,
damit die Übertragung funktioniert. Allerdings wusste man wenig darüber, wie man
den Zahnflanken eine möglichst gute Form
geben konnte. Beim Mechanismus von
Antikythera sahen die Zähne so ähnlich
aus wie in Abbildung 1. Die Zähne in
unserem Modell haben einen sehr großen
Abstand und daher gibt es viel Zahnspiel
(in der Antike hätte man das sicher besser
gemacht), aber wenn man die Räder nur in
eine Richtung dreht, spielt das keine Rolle.

Antike Zahnräder
Zahnräder gab es schon in der Antike.
Hauptsächlich verwendet wurden damals





Falls du dieses Modell nachbaust, merkst
du, dass es sehr gut funktioniert, solange
beide Naben lose auf den Achsen sitzen
und sich beide Räder ohne Widerstand
drehen können. Aber zieh einmal die Nabe
des rechten Zahnrads etwas fester auf eine
unbewegliche Achse, so dass es sich nur
mit etwas Widerstand bewegen lässt.
Wenn du jetzt das linke Rad drehst, spürst
du deutliche Stöße bei jedem Zahnkontakt.
Außerdem knattert und rattert es. Drehst du
das linke Rad langsam mit konstanter
Geschwindigkeit, so kannst du beobachten,
wie das rechte während jedes Zahnkontakts
ganz kurz schneller und wieder langsamer
wird. Das nennt man nichtkonstante Übersetzung.
Wenn du genau hinschaust, kannst du die
Ursache dafür erkennen: Die Spitze des
geschobenen Zahns gleitet zuerst an der
Flanke des schiebenden Zahns entlang,
dann sind beide Zahnflanken für einen
kurzen Moment parallel, und schließlich
gleitet die Spitze des schiebenden Zahns an
der Flanke des geschobenen Zahns entlang.
Dadurch entsteht nicht nur nichtkonstante
Übersetzung, sondern auch Abrieb an den
Zähnen.

Reibräder


Um zu verstehen, was konstante Übersetzung genau bedeutet, müssen wir uns kurz
von den Zahnrädern entfernen. Schau dir
zwei Räder ohne Zähne an, die aneinander
abrollen (Abb. 3). Die Stelle, an der sie
sich berühren, nennt man den Wälzpunkt.
Wenn man das Rad mit Radius r1 um den

Winkel 1 dreht, dreht sich das andere um
den Winkel
2 =
1•r1/r2 in die andere
Richtung. Das liegt daran, dass zu dem
Winkel
1 ein Kreisbogen mit der Länge
r1•( 1/360°) auf dem Rand des ersten
Rads gehört (denn 2 r1 ist der Umfang des
gesamten Rades und
1/360° gibt den
Bruchteil des vollen Kreises an, den der
Winkel
1 ausschneidet). Dieser Kreisbogen bewegt sich bei der Drehung durch
den Wälzpunkt hindurch. Dabei wälzt er
einen gleich langen Kreisbogen auf dem
Rand des zweiten Rads in die entgegengesetzte Richtung. Das zweite Rad dreht sich
dabei um den Winkel 2 weiter. Es gilt
r1•(

/360°) = 2 r2•(



/360°),

weil beide Kreisbögen gleich lang sind.
Umstellen dieser Gleichung liefert

=

•r1/r2.


Wenn man von konstanter Übersetzung
spricht, meint man, dass genau diese
Gleichung
2 =
1•r1/r2 gilt. Ist das erste
Rad größer als das zweite, so dreht sich das
zweite um einen größeren Winkel weiter
als das erste. Wenn sich das erste mit konstanter Winkelgeschwindigkeit (häufig
Drehzahl genannt) dreht, dann dreht sich
das zweite mit der r1/r2-fachen Winkelgeschwindigkeit in die andere Richtung.
Leider gibt es bei Reibrädern einen großen
Nachteil, den Schlupf: Man muss die Räder
ein bisschen aneinander pressen, damit sie
aneinander abrollen. Aus diesem Grund
bezeichnet man das Abrollen als kraftschlüssige Übertragung. Wenn nun das
angetriebene Rad nur mit Widerstand zu
bewegen ist, kann es sein, dass die
Anpresskraft zwischen den Rädern nicht
ausreicht und das eine Rad auf dem
anderen durchrutscht. Dann sind die beiden
oben angesprochenen Kreisbögen nicht
genau gleich lang. Bei Zahnrädern ist die
Übertragung dagegen formschlüssig: Weil
Zahn auf Zahn ineinander greifen, kann es
keinen Schlupf geben.


Getriebe

Evolventenverzahnung
Die antiken Zahnräder lieferten - wie oben
erwähnt - keine konstante Übersetzung.
Wenn ein Rad mit konstanter Geschwindigkeit angetrieben wurde, lief das andere
mit nicht-konstanter Geschwindigkeit. Erst
im 17. Jahrhundert erkannte Ole Rømer,
dass man Zähne so formen kann, dass die
Übersetzung konstant wird. Er erfand die
Zykloidenverzahnung, die auch heute noch
- vor allem in der Feinmechanik - eine
Rolle spielt. Im 18. Jahrhundert schlug
dann der berühmte schweizer Mathematiker Leonard Euler die Evolventenverzahnung vor, heute die bei weitem verbreiteste
Verzahnungsform im Maschinenbau. Bei
der Evolventenverzahnung ist die Übersetzung ebenfalls konstant.
Auch die Zähne der fischertechnik-Zahnräder haben Evolventenform. Dafür gibt es
mehrere Gründe. Zum Beispiel funktioniert
dadurch die Übertragung zwischen zwei
Zahnrädern auch dann noch gut, wenn du
den Achsabstand nicht auf ein Zehntel
Millimeter genau einstellst. Außerdem gibt
es viele Möglichkeiten, fischertechnikZahnräder untereinander zu kombinieren.
Das funktioniert mit der Evolventenverzahnung fast ohne Probleme. Bei der
Zykloidenverzahnung ist ein Zahnrad auf
genau ein Gegenstück ausgelegt.

Kreisevolvente
Die Flanken eines Zahnrads sind Teile von
so genannten Kreisevolventen. Im Folgenden wird erklärt, was eine Kreisevolvente
ist und warum die Übersetzung bei der
Evolventenverzahnung konstant ist. Am
besten ist es natürlich, wenn du die folgenden Experimente selbst mit fischertechnik
nachvollziehst. Es reicht aber auch aus,
wenn du mitdenkst. An den wichtigsten
Stellen werden dir einfache Fragen oder
Aufgaben gestellt. Versuche sie nach Möglichkeit, selbst zu beantworten bzw. zu
lösen. Zur Kontrolle findest du die Lösungen am Ende dieses Beitrags.


In Abbildung 4 siehst du, wie du eine
Kreisevolvente zeichnen kannst: Du
steckst die Achse durch einen Bogen
Papier in eine Bauplatte und hältst das
Innenzahnrad Z30 fest. Es darf sich nicht
drehen. Das blaue Seil ist am roten SRiegel befestigt und liegt zu Beginn ganz
am äußeren Rand des Innenzahnrads Z30
an. Am Ende des Seils ist eine kleine
Schlinge, in der ein Bleistift steckt. Der
Punkt, an dem der Bleistift am Anfang ist,
ist mit A bezeichnet. Wenn du nun bei
gestrafftem Seil den Bleistift vom Innenzahnrad weg bewegst, zeichnet der Bleistift die Kreisevolvente. Evolvente ist
übrigens lateinisch und heißt übersetzt Abgewickelte oder Ausgerollte. Ein ziemlich
anschaulicher Begriff, findest du nicht?
Der äußere Rand des Innenzahnrads heißt
ab jetzt Grundkreis.
Lass' den Stift an einem Punkt S der Evolvente stehen. Das straffe Seil mündet an
einem Punkt B in den Grundkreis. Der
Seilabschnitt zwischen S und B ist Teil
einer Geraden, die den Grundkreis in nur
einem Punkt - nämlich B - berührt. Eine
solche Gerade nennt man Tangente.
Frage 1: Wie verhalten sich die Länge der
Strecke zwischen S und B und die Länge
des Kreisbogens zwischen A und B zueinander?
Wo wir gerade bei Tangenten sind, schau
dir einmal Abbildung 5 an: Die Gerade
durch S und B ist - wie gesagt - eine Tan15


gente an den Grundkreis. Sie verläuft senkrecht zum Radius MB. Daran erinnerst du
dich vielleicht noch aus der Schule. Auch
die Evolvente selbst hat in jedem Punkt
eine Tangente. Wie du in Abbildung 5
erkennen kannst, verläuft die Tangente
durch S senkrecht zur Geraden durch B und
S und damit parallel zum Radius MB. Das
wird gleich noch wichtig werden.

Damit die Evolvente aber etwas genauer
wird, stelle ich dir hier eine Vorlage mit
Bohrungen bereit, die exakt auf das Innenzahnrad passt (Abb. 6). Dieser Zahn
schiebt nun einen weiteren übergroßen
Zahn auf einem zweiten Grundkreis.


Schau dir jetzt einmal an, wie sich die
Zahnflanken im Punkt S berühren. Sie
haben in S eine gemeinsame Tangente.


Zwei übergroße Zähne
Was hat das Ganze mit Zahnrädern zu tun?
Nun, stell dir einen übergroßen Zahn auf
dem Grundkreis vor, dessen eine Flanke
genau durch die Evolvente gegeben ist.

Zahnflanken im Berührpunkt

Denk dir kurz die beiden Seilabschnitte
von S zu den Grundkreisen wieder hinzu.
Frage 2: Warum müssen die beiden Seilabschnitte in S ohne Knick ineinander
übergehen?

(Abbildung verkleinert)

Du kannst solch einen großen Zahn für das
Innenzahnrad Z30 herstellen, indem du ihn
- wie in Abbildung 4 gezeigt - zeichnest,
die Zeichnung auf Karton klebst und dann
den Zahn mit der Schere ausschneidest.


Da die beiden Seilabschnitte ohne Knick
ineinander übergehen, liegen sie auf einer
gemeinsamen Geraden. Diese Gerade ist
eine Tangente an beide Grundkreise (Abb.
5). Sie ist sehr wichtig und hat daher auch
einen eigenen Namen. Man nennt sie die

Eingriffsgerade (Abb. 6). Der Berührpunkt
zweier Zähne verläuft also während einer
Drehung entlang dieser Eingriffsgeraden.
Das kannst du im Modell wunderbar nachvollziehen.
Jetzt kommen wir zum eigentlichen Punkt,
der Evolventen für die Verzahnung so
interessant macht.
Konstante Übersetzung
Schau dir noch einmal Abbildung 9 an und
stell dir vor, dass du das linke Zahnrad
etwas weiter im Uhrzeigersinn drehst, oder
probiere es am Modell aus: Der Berührpunkt zwischen den Zahnflanken wandert
bei der Drehung entlang der Eingriffsgeraden. Du kannst die Situation zu zwei
verschiedenen Zeitpunkten sehr gut mit
Fischertechnik zeichnen, siehe Abbildung
10. Die Zahnflanken zum ersten Zeitpunkt
sind grün gezeichnet, die Zahnflanken zum
zweiten Zeitpunkt rot.

Getriebe

dene Radien r1 und r2 besitzen. Probiere es
aus oder schau dir Abbildung 11 an!
Genau wie bei den Wälzrädern am Anfang
folgt nun aus der Gleichheit der Kreisbogenlänge, dass die Übersetzung konstant
ist.
Die Evolventenform der Zahnflanken bewirkt eine konstante Übersetzung:
2/
1 = r1/r2.

Wälzkreis
Auf dem Grundkreis eines Zahnrads beginnen die Evolventen. Darum ist der Grundkreis für die Berechnung von Zahnrädern
sehr wichtig. Am Ende wird aber nur ein
sehr kleiner Abschnitt der Evolvente als
Zahnflanke genutzt und dieser Abschnitt
beginnt meist nicht am Grundkreis. Bei
den meisten Zahnrädern kannst du daher
den Grundkreis gar nicht direkt sehen!


Frage 3: Wie lang ist der Grundkreisbogen
zwischen A1 und A2 im Vergleich zu dem
Grundkreisbogen zwischen C1 und C2?

bei verschiedene Radien

Diese Übertragung der Kreisbogenlänge
von einem Zahnrad zum anderen funktioniert auch, wenn die Grundkreise verschie-

Ein weiterer, sehr wichtiger Kreis, den du
in der Regel auch nicht direkt sehen
kannst, ist der Wälzkreis. Um zu verstehen,
was der Wälzkreis bei Zahnrädern ist,
benötigst du zuerst den Wälzpunkt. Das ist
der Schnittpunkt der Strecke zwischen den
Achsmittelpunkten mit der Eingriffsgeraden. Die Wälzkreise der Zahnräder sind
jetzt die Kreise um die Achsmittelpunkte,
die durch den Wälzpunkte gehen. Zahnräder mit Evolventenverzahnung haben die
gleiche konstante Übersetzung wie Reibräder, die so groß sind wie die Wälzkreise.
Die Reibräder berühren sich, anders als die
Zahnräder, immer nur im Wälzpunkt und
die Reibung ist reine Rollreibung. Bei
Zahnrädern mit Evolventenverzahnung ist
das leider nicht ganz so gut: Wenn sie sich


gerade genau im Wälzpunkt berühren, gibt
es auch nur Rollreibung. Je weiter der
Berührpunkt auf der Eingriffsgeraden vom
Wälzpunkt entfernt ist, desto größer wird
die Reibung, denn es tritt anteilig immer
mehr Gleitreibung auf.

Abbildung 13: Grundkreise (rot) und
Wälzkreise (blau) am Z20 und Z40

Den Unterschied zwischen Gleiten und
Rollen kannst du in dem Modell sehr gut
beobachten:
Um
die
Gleitreibung
möglichst klein zu halten, kannst du die
Zahnflanken mit einem weichen Bleistift
anmalen. Das Graphit wirkt als Schmiermittel.

Eingriffswinkel
Wie hängen nun Grundkreis und Wälzkreis
an einem Zahnrad zusammen? Mit anderen
Worten: Wie kann man den Grundkreisradius berechnen, wenn man den Wälzkreisradius vorgeben möchte? Um diese
Frage zu beantworten, benötigst du eine
weitere charakteristische Größe, nämlich
den Eingriffswinkel (Abb. 14).

genauso groß wie der Winkel zwischen W
und B von M aus gesehen. Weil das Dreieck mit den Eckpunkten M, B und W
rechtwinklig ist, bedeutet das:
Grundkreisradius =
Wälzkreisradius • cos .
Die gleichmäßige Übertragungseigenschaften der Evolventenverzahnung erhält man
nur, wenn man Zahnräder mit gleichem
Eingriffswinkel miteinander kombiniert.
Denn nur dann erhält man eine knickfreie
Eingriffsgerade, längs der sich die Zahnflanken berühren. Alle fischertechnikZahnräder haben daher den gleichen Eingriffswinkel. Wie kannst du herausfinden,
wie groß dieser ist? An einem Z40 zum
Beispiel ist das sehr schwer zu bestimmen.
Es geht anders viel besser: Stell dir dazu ftZahnrädern mit mehr und mehr Zähnen vor
und bedenke, dass immer nur ein etwa
gleich langer Abschnitt der Evolvente als
Zahnflanke benutzt wird.
Frage 4: Was passiert mit gleich langen
Evolventenabschnitten, wenn die Zahnzahlen größer und größer werden?
Ein Kreis mit unendlichem Radius ist eine
Gerade. Gibt es ein Zahnrad mit unendlich
vielen Zähnen und damit unendlichem
Radius im fischertechnik-Programm?
Natürlich nicht, aber einen Teil davon!
Und dieser Teil hat gerade Zahnflanken.
Aufgabe 5: Finde dieses fischertechnikElement und bestimme den Eingriffswinkel mit einem Geometriedreieck.


Im Wälzpunkt W bildet die Tangente an
die Zahnflanken einen Winkel mit der
Geraden durch die Mittelpunkte der Zahnräder. Dieser Winkel heißt Eingriffswinkel.
Wegen der zwei eingezeichneten rechten
Winkel findet man den Eingriffswinkel
noch an anderer Stelle wieder, was für die
Berechnung wichtig ist. Er ist nämlich

Jetzt kannst du also aus dem Wälzkreisradius eines ft-Zahnrads mit der obigen
Formel dessen Grundkreisradius nach der
folgenden Formel berechnen:
Grundkreisradius =
Wälzkreisradius • cos
Aufgabe 6: Ein Z40 hat einen Wälzkreisradius von 29,6 mm. Wie groß ist der
Radius des Grundkreises?

Teilung und Modul
Wenn du zwei Zahnräder kombinieren
möchtest, müssen nicht nur ihre Eingriffswinkel übereinstimmen, sondern auch ihre
Moduln bzw. Teilungen. Modul und Teilung eines Zahnrads sind bis auf den
Faktor gleich. Genau definiert sind sie
durch
p = Wälzkreisumfang / Zahnzahl,
m = Wälzkreisdurchmesser / Zahnzahl
= p/ .
Die Teilung gibt also an, in welchem Abstand gleichgerichtete Zahnflanken auf
dem Wälzkreis aufeinander folgen.
Für die fischertechnik Zahnräder findet
man z. B. in Einzelteillisten den Wert m =
1,5 mm für die Zahnräder mit den großen
Zähnen und m = 0,5 mm für die Zahnräder
mit den kleinen Zähnen. Stimmen diese
Werte überhaupt? Wie kannst du sie überprüfen?
Zunächst einmal spricht alles dafür, dass
diese Werte richtig sind. In der DIN 780
(DIN steht für Deutsche Industrienorm) ist
eine Vorzugsreihe von Moduln angegeben,
in der beide Werte enthalten sind. Der
Wert 1,5 mm steht in dieser Reihe zwischen 1,25 mm und 2 mm, der Wert 0,5
mm steht zwischen 0,4 mm und 0,6 mm.
Wenn die ft-Zahnräder der DIN 780 entsprächen, müssten also 1,5 mm und 0,5
mm die korrekten Werte sein. Die DIN 780
gibt es aber andererseits hauptsächlich,
damit man metallische Zahnräder mit standardisierten Werkzeugen herstellen kann.
Da die fischertechnik-Zahnräder aus
Kunststoff sind, ist es daher doch angebracht, den Modul einmal selbst zu überprüfen.
Da man an den Zahnrädern den Wälzkreis
nicht direkt sehen kann, ist es schwierig, an
ihnen selbst die Teilung und den Modul zu
bestimmen. Es gibt jedoch Bauteile, die
dafür sehr viel geeigneter sind, und das
sind abermals die Zahnstangen!

Getriebe

Schon mit bloßem Auge kannst du erkennen, dass eine Zahnstange mit großen
Zähnen länger ist als zwei BS 30 und eine
Zahnstange mit kleinen Zähnen ein ganz
kleines bisschen kürzer als zwei BS 30.
Zum genauen Messen der Längen legst du
am besten mehrere Bauteile hintereinander.
Du wirst feststellen, dass 20 BS 30 nicht
genau 600 mm lang sind, sondern nur
ziemlich genau 597 mm. Damit sind zwei
also 59,7 mm lang. Auf die gleiche Weise
kannst du feststellen, dass die Zahnstange
mit den großen Zähnen ziemlich genau
60,3 mm lang ist und die Zahnstange mit
den kleinen Zähnen 59,5 mm.
Aufgabe 7: Zähle, wie viele Zähne sich an
den Kanten der Zahnstangen befinden und
bestimme die Teilung und den Modul.
Bei einem Modul von genau 1,5 mm wäre
die Zahnstange mit den großen Zähnen
noch etwa 1 mm länger als sie tatsächlich
ist und damit 1,6 mm länger als zwei BS
30. Schon bei einer Kombination von drei
Zahnstangen hätte das zu einer unschönen
Längendiskrepanz von 5 mm geführt.
Mit Hilfe des genaueren Moduls kann man
berechnen, dass der Wälzkreisradius eines
Z40 ziemlich genau 29,6 mm beträgt.
Diese Länge ist nur etwas kleiner als die
Länge eines BS 30. Dadurch ist garantiert,
dass die Zahnräder bei Lagerung im Raster
fast optimal laufen, aber mit Sicherheit
nicht klemmen.

Kopfkreis und Fußkreis
Der Modul bestimmt auch die Größe der
Zähne, das heißt, welcher Abschnitt der
Evolventen tatsächlich als Zahnflanke genutzt wird: In der Regel beträgt die Kopfhöhe 1 m, d. h. der volle Radius des Zahnrads – der so genannte Kopfkreisradius –
ist gleich Wälzkreisradius plus Modul. Die
Fußhöhe beträgt normalerweise zwischen
1,0 m und 1,3 m. Der Fußkreisradius entspricht Wälzkreisradius minus Fußhöhe.




Für die fischertechnik-Zahnräder Z20,
Z30, Z40 und den Drehkranz lässt sich die
Kopfhöhe von 1 m gut bestätigen. Beim
Z10 ist die Kopfhöhe kleiner als 1 m –
dazu gleich mehr. Die Fußhöhe ist etwas
schwieriger zu messen, passt aber in den
oben angegebenen Bereich.
Im fischertechnik-knappe Erklärung der Maße an Zahnrädern
(ohne Erklärung der Flankenform). Dort
werden die Werte 1 m und 1,2 m für die
Kopf- und Fußhöhe angegeben.
Kombiniert man zwei Zahnräder so, dass
der Abstand zwischen den Mittelpunkten
der Achsen genau gleich der Summe der
Wälzkreisradien ist, so gibt es etwas Kopfspiel, d. h. eine kleine Lücke zwischen
dem Kopfkreis des einen und dem Fußkreis des anderen Zahnrads. Trotzdem sind
die Übertragungseigenschaften in diesem
Fall optimal.

Unterschnitt
Bei einem Eingriffswinkel von 20° ergibt
sich bei Zahnrädern mit 17 oder weniger
Zähnen Unterschnitt. Was das bedeutet,
kannst du verstehen, wenn du ein Z10 mit
etwas Druck auf der Kante der Zahnstange
wälzt: Die Zahnspitzen der Zahnstange
stoßen beim Wälzen merklich an die Zahnflanken des Z10 und versuchen, die Zähne
des Z10 zu unterschneiden. Um dies zu
vermeiden, verwendet man im Maschinenbau bei fest vorgegebenen Zahnradpaaren oft so genannte Profilverschiebungen, die hier nicht näher erklärt werden.
Bei den Z10 kannst du leicht eine reduzierte Kopfhöhe und eine vergrößerte Fußhöhe nachmessen. Für die Praxis bedeutet
das: Wenn du eine Zahnstange oder ein
anderes Zahnrad mit einem Z10 bewegen
willst, solltest du jedenfalls den Abstand
nicht so klein wie möglich machen.


Profilüberdeckung
Damit eine Verzahnung gut funktioniert,
sollte am besten nicht nur ein Zahn einen
anderen schieben, sondern mehrere gleichzeitig schieben. Die Profilüberdeckung ist
ein Begriff, der das quantitativ macht. Wie
die Profilüberdeckung genau definiert ist,
lassen wir hier aus. Du solltest aber einmal
beobachten, dass bei der Kombination
zweier Z10 zu jedem Zeitpunkt nur eine
Zahnflanke schiebt, während bei Kombination zweier Z40 oft zwei gleichzeitig
schieben. Je höher die Profilüberdeckung
ist, desto ruhiger ist der Lauf der Räder.

Zeichenprogramm
Ich habe ein einfaches Postscript-Programm geschrieben, das Zahnräder mit
Evolventenverzahnung zeichnet. Du kannst
damit ein bisschen experimentieren, die
Profile der fischertechnik-Zahnräder überprüfen, deine Getriebe dokumentieren oder
zum Beispiel ein ft-kompatibles Innenzahnrad mit 60 Zähnen entwerfen.
Die Datei Zahnrad.eps habe ich auf dem
ft-community-Server abgelegt. Sie lässt
sich mit jedem Texteditor öffnen. Besonders gut eignen sich Editoren, die gleich
eine
Syntax-Einfärbung
vornehmen.
Postscript ist eine ausgereifte, exzellent
dokumentierte Grafikprogrammiersprache,
die du aber nicht verstehen musst, um das
Programm benutzen zu können. Am Ende
der Datei findest du die Befehle, die die
Zahnräder zeichnen. Aus den Kommentaren kannst du erkennen, wie du sie nach
deinen Wünschen ändern kannst.
Was du benötigst, um Postscript-Dateien
anzuzeigen, hängt von deinem Betriebssystem ab. Unter Mac OS X und Linux
stehen dir mehrere Programme zum
Anzeigen zur Verfügung. Unter Windows
kann es gut sein, dass du bereits Software
zum Anzeigen installiert hast. Mehrere
Anzeigeprogramme (IrfanView, GSView)
installieren den kostenlosen Postscript-

Interpreter Ghostscript selbstständig. Du
kannst ihn natürlich auch selbst installieren. Dann steht dir insbesondere der Befehl
ps2pdf zur Verfügung, der die Datei in
eine pdf-Datei übersetzt. Mit Ghostscript
bekommst du auch Fehlermeldungen, falls
du beim Ändern Syntaxfehler erzeugst.
Ich habe mit Hilfe des Programms ein Z50
Außenzahnrad aus 2 mm starkem Karton
angefertigt (Abb. 15). Mit Schere und Bastelmesser kann man natürlich den Flanken
keine exakte Evolventenform geben, aber
ein gut funktionierendes Zahnrad kann
man trotzdem selbst basteln. Wichtig ist,
dass man an den Wälzpunkten den Eingriffswinkel von 20° gut trifft und die
Abstände zwischen den Flanken einhält.


Für Zahnräder mit kleineren Zahnzahlen ist
das Programm nicht optimal. Wenn der
Fußkreis nämlich innerhalb des Grundkreises liegt, wird der dazwischen liegende
Teil der Zahnflanke einfach durch eine
Strecke modelliert. Für die praktische
Anfertigung von Zahnrädern aus Karton
spielt das aber keine große Rolle.

Antworten und Lösungen
Antwort 1: Der Seilabschnitt zwischen S
und B lag vorher straff am Innenzahnrad
von B bis A, also ist die Strecke zwischen S
und B genauso lang wie der Kreisbogen
zwischen A und B.
Antwort 2: Hätten die beiden Seilabschnitte von S zu den Grundkreisen in S
einen Knick, so wären nach Abb. 5 die

Getriebe

Tangenten an die Evolventen in S verschieden und die Evolventen würden sich daher
durchdringen und nicht berühren.
Antwort 3: Beide Grundkreisbögen sind
gleich lang. Das erkennt man gut an Abbildung 5. Der Seilabschnitt, der zunächst
entlang des Kreisbogens zwischen A1 und
A2 liegt, wird durch Abwicklung auf die
gemeinsame Tangente der beiden Grundkreise transportiert. Ein entsprechender
Seilabschnitt des zweiten Grundkreises,
der dort liegt, wird durch Aufwicklung auf
den Kreisbogen zwischen C1 und C2 transportiert.
Antwort 4: Mit steigenden Zahnzahlen
werden auch die Grundkreise und ihre
Evolventen immer größer. Wenn du nun
einen immer gleich langen Abschnitt der
Evolvente betrachtest, ist das genauso, als
würdest du ein Mikroskop auf eine feste
Evolvente anwenden. Bei genügend hoher
Vergrößerung siehst du die Krümmung
kaum noch und der Evolventenabschnitt
sieht aus wie eine gerade Linie.
Lösung 5: An der Zahnstange kannst du
recht einfach bestimmen, dass der Eingriffswinkel
ungefähr 20° beträgt. Da
20° ein Normwert ist, liegt es nahe, dass
auch fischertechnik Eingriffswinkel von
20° verwendet.
Lösung 6: Der Grundkreisradius des Z40
beträgt 29,6 mm • cos 20° 27,8 mm.
Lösung 7: An der Kante der Zahnstange
mit den großen Zähnen befinden sich 13
Zähne. Die Teilung beträgt damit p = 60,3
mm / 13 = 4,64 mm und der Modul m = p /
= 1,48 mm. An der Kante der Zahnstange
mit den kleinen Zähnen befinden sich 38
Zähne. Die Teilung beträgt damit p = 59,5
mm / 38 = 1,57 mm und der Modul m = p /
= 0,50 mm.

Literatur
[1]

fischer Elemente der Technik, Werke, 1981

