

Editorial

Aufwind
Dirk Fox, Stefan Falk
Keine Frage – wir können uns unsere Freizeit kaum noch ohne fischertechnik vorstellen. Zumindest dann, wenn das Wetter
schlecht und alle Bücher ausgelesen sind.
Aber da sind ja noch die vielen anderen,
die ohne solche glücklichen Bastelstunden
ihr armseliges Dasein fristen müssen… sei
es, weil sie fischertechnik nicht kennen, sei
es, weil ihr Kinderzimmer so mit
Computerspielzeug und Fertigware voll
gestellt ist, dass nicht einmal mehr eine
1000er Box hineinpasst, oder sei es, weil
sie einfach nur das Lieblingsspielzeug ihrer
Kindheit aus den Augen verloren haben.
Die Zahl dieser verlorenen Seelen zu
mindern war eines der Motive für die
Gründung der ft-Community, des fischertechnik-Forums, der Convention und
anderer ft-Modell-Schauen und schließlich
auch der ft:pedia. Dieses vielfältige
Engagement scheint Früchte zu tragen:
Noch nie stieg die Zahl der in der ftCommunity publizierten Modelle so rasch,
nahmen die registrierten neuen ForumsMitglieder so rapide zu – und war eine
Convention so gestopft voll. Die Halle in
Erbes-Büdesheim platzte 2011 schier aus
allen Nähten.
Auch die ft:pedia erfreut sich reißenden
Absatzes – in den ersten 12 Monaten
erreichte sie eine verbreitete Auflage von
insgesamt über 8.500 Exemplaren – davon
fielen allein 3.500 Downloads in das erste
Quartal 2012. Alles Hinweise auf die
zarten Knospen eines großen „Comebacks“
von fischertechnik?


An diesem Aufwind haben sicher die
fischerwerke mit der Flexschienen-Innovation und dem Dynamics-Kasten großen
Anteil. Und bald dürften auch die neuen
Kästen dazu beitragen, die Anfang Februar
auf der Spielwarenmesse vorgestellt
wurden. Sie enthalten neben ansprechenden Modellen interessante Neuerungen. So
positiv jedenfalls wurden neue Kästen von
der kritischen Fan-Gemeinde seit langem
nicht mehr aufgenommen.
Die Voraussetzungen für die weitere Ausbreitung des wundervollen „fischertechnikVirus“ waren selten so gut wie heute. Wir
hoffen, dass auch die Beiträge in dieser
fünften Ausgabe der ft:pedia die Infektionsgefahr wirksam erhöhen.
Damit uns das auch weiterhin gelingt,
brauchen wir allerdings euch:
Bitte schreibt uns im Forum, was wir
besser machen können, vor allem aber,
welche Themen ihr euch für künftige
Ausgaben wünscht.
Bitte sprecht uns an, wenn ihr selber
einen Beitrag schreiben möchtet. Auch
„Erstschreiber“ brauchen keinerlei
Scheu zu haben; wir unterstützen euch
gerne.
Jetzt aber ran an die Kästen. Zu Chancen
und Förderwirkungen fragt bitte eure
Eltern oder Physiklehrer…
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

