
Modellbahn

Modellbahn

Die Bau-Spiel-Bahn auf Märklin-Gleisen
Sven Engelke
Dieser Artikel stellt eine Möglichkeit vor, die fischertechnik Bau-Spiel-Bahn mit MärklinGleisen zu kombinieren. Auch die Ansteuerung von Märklin-Weichen mit einem
fischertechnik-Computer-Interface wird beschrieben.
Normalerweise werden bei der Bau-SpielBahn (BSB) fleischmann-Gleise verwendet, da der Fahrstrom über die linke
und rechte Schiene abgegriffen wird.
In letzter Zeit überlegte ich immer wieder,
ob ich nicht irgendwie meine alten
Märklin-Gleise für die gute alte Bauspielbahn nutzen kann. Bei den MärklinGleisen sind die rechten und linken
Schienen miteinander verbunden. Der
zweite Stromleiter befindet sich in der
Mitte und wird über einen so genannten
Mittelschleifer abgegriffen, der den Strom
zum Motor der Lok leitet (Abb. 1).

und Märklin (hinten)

Der Umbau
Für den Umbau benötigen wir eine BSBLok, einen Baustein 5, ein Stück einadrige
Litze und einen Märklin-Schleifer, den
man auch einzeln zu einem Preis von ca. 3
Euro pro Stück kaufen kann.


Abbildung 2 zeigt der Vergleich der beiden
Gleissysteme. Vorne im Bild sieht man das
Fleischmann-Gleis, welches fischertechnik
auch mit der BSB lieferte, im Hintergrund
die Märklin-Schiene. Im Folgenden
werden wir eine BSB-Lok so umbauen,
dass sie von den Märklin-Gleisen Strom
beziehen und darauf fahren kann.




Als erstes löten wir das Stück Litze wie in
Nun kleben wir den Baustein 5 an das BSB
Lok Chassis an. Ich habe Heißkleber
hierfür verwendet (Abb. 4).


Anschließend wird der Schleifer auf den
Baustein 5 geklebt. Auch hier habe ich
wieder zur Heißklebepistole gegriffen. Der
Vorteil von Heißkleber ist, dass man alles
wieder rückstandslos entfernen kann.
Schleifer.

Das fahrbereite Lok-Chassis sieht damit so
aus:


Weichen automatisch steuern
Als nächstes soll die Bau-Spiel-Bahn
computergesteuert fahren. Dazu gehört
auch das Stellen von Elektro-Weichen. Die
Lok selbst mittels RoboPro zu steuern ist
kein Problem: Einfach die Stromschiene an
M1
des
fischertechnik
Interface
anschließen, und schon kann man mit
einem RoboPro-Programm oder einfach
mit der Interface-Diagnose fahren.
Schließt man allerdings Märklin-Weichen
direkt an, so schalten diese leider nicht.
Das liegt daran, dass die 9 V Betriebsspannung nicht ausreichen, da Märklin mit
einer höheren Spannung arbeitet. Davon
lassen wir uns aber natürlich nicht
entmutigen!


Wer sich nicht scheut, den Baustein 5 zu
„opfern“, kann den Schleifer auch wie im
Original bei Märklin mittels einer kleinen
Schraube in den Baustein 5 schrauben.
Anstelle eines Bausteins 5 könnte auch ein
anderes Stückchen Kunststoff verwendet
werden.


Wir können uns hier mit einem Relais
behelfen, etwa einem der älteren fischertechnik-Relais (ohne Verstärker), einem
ft:pedia-Selbstbaurelais (siehe 4/2011) oder auch einem Relais von
Fremdherstellern. Allerdings brauchen wir
pro Weiche zwei Stück. Ich habe mir eine
Relaisplatine mit zehn nicht von
fischertechnik
stammenden
Relais
gebastelt. Damit kann ich fünf Weichen
schalten. Einen Schaltungsvorschlag zeigt


Modellbahn

gibt es einen Kurzschluss, denn der
Anschluss der Weiche ist über die Lampe
aufs Gleis geschaltet.

MärklinTrafo

Wer die automatisch gesteuerten Weichen
mit der BSB auf Märklin-Schienen
kombinieren möchte, wird allerdings feststellen, dass der Zug mit dem angeklebten
Schleifer nicht richtig über die Weichen
fährt. Da ist also noch etwas Tüftelarbeit
zur Verbesserung gefragt.

Interface
Masse

M1

Noch ein wichtiger Hinweis: Die BSB darf
nur mit 9V Gleichstrom betrieben werden.
Bitte nicht den Märklin-Trafo benutzen –
das würde den fischertechnik-Motor
zerstören!

M2

Spule 1 Spule 2

Masse

Weiche

Die Stromversorgungen des Interface und
der Weiche sind also strikt getrennt. Die
Relais werden vom Interface angesteuert
und schalten dann den Strom zu den beiden
Spulen in der Weiche durch. Je nachdem,
ob man einen Impuls auf M1 bzw. M2 des
Interface gibt, wird die Weiche also in die
eine oder die andere Richtung eingestellt.

Bezugsquellen für MärklinSchleifer
Ich hatte den Schleifer bei Amazon
bestellt; er wurde dort von einem Händler
namens BWBahn verkauft. BWBahn hat
aber auch einen eigenen Shop. Eine
weitere Bezugsquelle für die Schleifer ist
Retail International, und es gibt noch eine
Anzahl weiterer.

Ganz wichtig: Die Lampe aus der Weiche
muss unbedingt entfernt werden! Sonst


