

Flugzeugtechnik

Flugzeugfahrwerke
Harald Steinhaus
Fischertechnik kann nicht fliegen – aber fahren. Was wäre aber auch ein Flugzeug ohne
Fahrwerk? Eine besondere Faszination geht von diesen technischen Meisterwerken aus –
denn sie sollen einerseits ein Flugzeug tragen und andererseits bei Bedarf elegant im Rumpf
verschwinden. Genau die richtige Herausforderung für ein mechanisches ft-Funktionsmodell.
Ein Flugzeugfahrwerk muss das Gewicht
des Fliegers nebst den bei Start und
Landung auftretenden Kräften ertragen und
übertragen können. Bei schnellen Maschinen muss es außerdem bei Nichtgebrauch
aus der Luftströmung verschwinden.
Ein Fahrwerk kann natürlich auf allem
beruhen, was die Physik in Hydraulik,
Pneumatik und Mechanik zu bieten hat.
Aus verschiedenen Gründen dominiert die
Mechanik, und darin wiederum liegt der
Schwerpunkt bei den Hebelgesetzen und
den Koppel- oder Viergelenkgetrieben. Die
Bandbreite wird ein wenig angedeutet
durch die Fahrwerksmodelle im Bilderpool
der ftcommunity.

Ausbaustufe 2
In Stufe 2 soll das Fahrwerk im Flug eingezogen und zum Landen ausgefahren
werden. Das kommt der Aerodynamik
zugute; außerdem ist das Fahrwerk besser
gegen Vereisung geschützt, wenn es im
Rumpfinneren transportiert wird. In ausgefahrenem Zustand muss es gegen unbeabsichtigtes Einklappen unter Last verriegelt
werden. Da kann man z. B. Riegel und
Bolzen einsetzen, die aber wieder
eigenständige Antriebe brauchen und
selber auch verriegelt werden müssen. Der
einfachste Weg ist hier das überstreckte
Kniegelenk (Abb. 1).

Fahrwerke können simpel und einfach
aufgebaut sein oder recht komplex werden.
Unabhängig vom mechanischen Funktionsprinzip möchte ich im Folgenden sieben
Ausbaustufen auf dem Weg zum „ultimativen“ Flugzeugfahrwerk unterscheiden.

Ausbaustufe 1
Stufe 1 kennt man aus der Flugschule, der
Serengeti oder dem Australischen Outback: Das Fahrwerk trägt das Gewicht des
Fliegers, plus die Kräfte bei Start und
Landung. Punkt. Da stehen also die
Fahrwerksbeine samt Rädern starr aus der
Zelle heraus, und fertig.



Vorbild ist das menschliche Knie, das im
gestreckten Zustand ein längeres Stehen
ermöglicht, ohne dass der Streckmuskel im
Oberschenkel dazu gespannt sein muss. Im

vermeintlich einfachsten Fall baut man so
ein Knie direkt nach. Nur ist dieser Aufbau
durchaus nicht einfach, denn es gibt auch
Nachteile: zum Einfahren müssen beide
Teile, Ober- und Unterschenkel, angetrieben werden, und beide Teile müssen die
volle Last tragen können.

Ausbaustufe 3
In Stufe 3 besteht das Fahrwerk aus einem
in sich starren Stab (dem Fahrwerksbein),
der an einem Ende drehbar gelagert ist und
am anderen Ende die Räder hat. Nur dieses
Bein muss auf volle Last ausgelegt sein.
Ein zweiteiliges Kniegelenk verriegelt es
im ausgefahrenen Zustand. Die Geometrie
besteht aus vier Teilen: Oberschenkel,
Unterschenkel, Fahrwerksbein (der Teil
zwischen der Verbindung zum Rumpf und
dem Anschluss des Unterschenkels) und
schließlich dem starren Rumpf zwischen
Fahrwerksbein und Oberschenkel (Abb. 2).

Verriegelung des eigentlichen Fahrwerkbeins

Flugzeugtechnik

Diese Anordnung ist als Koppel- oder
Viergelenkgetriebe bekannt. Im Maschinenbau muss ein „Getriebe“ keine Zahnräder enthalten: im technischen Sinne
besteht ein Getriebe aus irgendwelchen
antreibenden und irgendwelchen angetriebenen Bauteilen von beliebigem Aussehen.
Das Viergelenkgetriebe kennt eine Vielzahl von Unterscheidungen, denn je nach
Zusammensetzung der Längen der Glieder
können einige davon komplette Drehungen
um einen Endpunkt ausführen oder das
ganze Gebilde bewegt sich überhaupt
nicht. Hier sei auf die vertiefte Betrachtung
in der fischertechnik-hobby-Reihe verwiesen [1].




Gegensatz zu all den ebenen Vertretern,
die hier erwähnt werden.
Wir kommen zurück zum einfachen,
ebenen Kniegelenk: in Stufe 3 ist der Oberschenkel das einzige angetriebene Element.
Der Antrieb kann über alle denkbaren
Arten, also etwa Seilzug, P-Zylinder oder
Zahnstange erfolgen. An dieser Stelle
kommen aber zwei weitere Aspekte hinzu.



Weitere Fundstellen und Orte der Inspiration sind z. B. die Digitale Mechanismenund Getriebebibliothek und die Webseite
„How round is our circle?“ von John Brant
und Chris Sangwin.

wer die größten Kräfte aushalten muss
(Quelle: Wikipedia, Fotograf: Tangopaso).

Der (echte) Airbus A350 verwendet im
Hauptfahrwerk ebenfalls das Kniegelenk
als Grundprinzip – allerdings mit den zusätzlichen Verfeinerungen, dass man hier
(a) ein „Knie im Knie“ vorfindet, und (b)
das Ganze gleich zweifach, in räumlich um
90° verdrehter Anordnung (Abb. 6). Damit
ist das ein räumliches Koppelgetriebe, im


So findet man erstens in einem Flugzeug
immer beengte Platzverhältnisse vor. Das
Fahrwerk soll unterhalb des Rumpfbodens
verschwinden (da soll aber auch Frachtraum oder Elektronik hin) oder in den
Flügel passen (der aber nicht sehr dick
werden darf) oder in eigene (auch nicht zu
große) Gondeln einfahren.
Zweitens sind Zahnstangen (ft-Hubgetriebe) und P-Zylinder sperrig und brauchen außerdem noch Raum zum Schwenken. Ein ft-P-Zylinder braucht einen geraden Einbauraum von mindestens 105 mm
Länge, bei gerade einmal 30 mm Hubweg.
Seilzüge sind vom Platzbedarf her sehr
verlockend. Allerdings braucht man immer
zwei davon, und man muss irgendwie
verhindern, dass sie schlaff durchhängen
und ihre Führungsbahn verlassen. Das geht
am einfachsten, wenn man Seilzüge über
runde Scheiben führt.
Ist man schon so weit gekommen, kann
man die Seilscheiben auch gleich als
Zahnräder ausführen, und landet schließlich bei Dreh-Antrieben als den am ehesten
Platz sparenden Varianten.
In Zusammenfassung ergibt sich für ft-Modelle als zweckmäßigster Aufbau ein Viergelenkgetriebe, dessen einziges angetriebenes Glied entweder aus einem Zahnrad
besteht (vgl. Abb. 7) oder mittels einer ftKurbel mit einem Drehantrieb verbunden
ist. Wohlgemerkt – diese Aussage gilt für
den ft-Modellmaßstab. Die echte Flugwelt
wird klar von Hydraulikzylindern beherrscht, da sie im hoch skalierten Verhältnis deutlich kompakter da stehen und enor-

me Kräfte aufbringen können. Ein maßstabsgetreu hoch skaliertes ft-Z30 wäre im
echten Flugzeugbau zu schwer, zu sperrig
und hätte mit jedem seiner Zähne eine
mögliche Ausfallursache, insbesondere bei
Vereisungsgefahr.

Flugzeugtechnik

natürlich viele weitere Möglichkeiten.
Angesichts der dünnen Angelschnüre aus
der ft-Packung 48667 (Weihnachtsdekoration) ist das letzte Wort bezüglich der
Seilzüge auch noch nicht gesprochen. Passt
doch so eine Angelschnur ganz locker in
eine ft-Vollnut, selbst wenn schon Bausteine mit Zapfen darin stecken.

über Drehachse (Z30), eingefahren …

Knie-Verriegelung und Zahnradantrieb

Auf diesem Prinzip beruht das Modell
FWH12, das als Ausgangspunkt für viele
weitere meiner Muster gedient hat. Die
etwas zu groß geratene und dann eingestellte A380 enthielt diesen Standard-Aufbau in allen dreien ihrer Fahrwerke, wenn
auch in sehr unterschiedlichen Realisierungen.
Die Abbildungen 8, 9, 10, 11 zeigen den
„Standard“-Aufbau einmal mit Z30 und
einmal in Mini-Ausführung mit der Kurbel
38235, jeweils in aus- und eingefahrenem
Zustand.
Vom Standard-Aufbau ausgehend, oder auf
ganz anderen Wegen wandernd, gibt es


Weiterhin kann man da, wo ein Zahnrad
ist, auch mal ein zweites einsetzen. Dieser
Gedanke führte auf zwei kämmende Z30,
die mit hinreichend vielen Verstrebungen



zu einem Klapperatismus verbunden wurden, der sich bei näherer Betrachtung als ...
ein Fünfgelenk-Getriebe mit zwei gekoppelten Elementen herausstellt. Dazu später
mehr.

über Drehachse (Kurbel), eingefahren …

zu sorgen, dass bei Erreichen der Endlage
entweder der Motor abgeschaltet wird oder
der Antrieb „leer“ weiter läuft und keinen
Schaden anrichtet. Der Leerlauf kann über
eine Rutschkupplung erfolgen oder etwa
dadurch, dass eine Zahnstange vom
Antriebsrad herunter fährt und damit ausgekuppelt ist. Auch bei Leerlauf sollte
natürlich irgendwann der Motor abgeschaltet werden. Es müssten also Endschalter
für beide Endlagen eingebaut werden.

Ausbaustufe 5
Mit Stufe 4 hat ein Fahrwerk alles, was es
zu seiner Funktion braucht. Alles Weitere
ist „Sahnehäubchen“. In Stufe 5 ist das ein
Landescheinwerfer, der mit dem Fahrwerk
ausfährt und dabei eingeschaltet wird. Ein
Beispiel hierfür ist das Fahrwerk der A340,
bei der das Bugfahrwerk den Schalter betätigt, während sich die Scheinwerfer an
den Hauptfahrwerksbeinen befinden.

Ausbaustufe 6
Stufe 6 enthält Fahrwerksluken oder –verkleidungen, die vom Fahrwerk selbst betätigt werden. Dahin kommt das Hauptfahrwerk FWH13 der Antonov AN-124.

Ausbaustufe 7


Ausbaustufe 4
In den wenigsten Fällen wird man an
einem Viergelenk Freude haben, das ein
zum vollen Umlauf fähiges Fahrwerksbein
aufweist. Es müsste die „ausgefahrene“
Lage ja trotzdem gezielt anfahren und dort
verriegeln können. Also baut man besser
ein Getriebe mit zwei Endlagen und treibt
es mit einem Motor an. Stufe 4 hat dafür

Schließlich und ganz oben steht Stufe 7, in
der Bug- und Hauptfahrwerk vom gleichen
Motor angetrieben werden und mit Landescheinwerfer und Fahrwerksluken ausgestattet sind. Das war bei der A340 dank
gemeinsamem Antrieb mit Rutschkupplung knapp erfüllt, bis auf die nicht vorhandenen Fahrwerksluken – aber immerhin
wurden Teile der Verkleidung mitgeschwenkt. Der Transporter hatte ein Hauptfahrwerk mit voll integrierter Verkleidung
(dessen Antrieb nie richtig funktioniert
hat), sowie ein separat angetriebenes Bugfahrwerk.
Mein neuester Anlauf in dieser Richtung
ist bislang noch etwas „dünn“: eine Fahr-


Flugzeugtechnik

werksluke, die komplett auf Leichtbau
getrimmt ist. Das verwendete Material
stammt (leider, leider) nicht von fischertechnik, ist aber gleichwohl gut erhältlich:
es ist Moosgummi von 2 mm Stärke.
Moosgummi gibt es in den ft-Farben, es
lässt sich sehr einfach zuschneiden, und
wenn man Löcher von 3 mm Durchmesser
hinein stanzt (etwa per Lochzange), kann
man es mit S-Riegeln befestigen.
(der gelbe Balken verfährt ohne nennenswertes
Kippen auf einer gekrümmten Bahn)

sinnvolle Funktion zugeordnet werden

mit Moosgummi beplankt

Dafür erwies sich einer der gefundenen
„Prinzen“ sogar als „zwei Fahrwerke“: es
kann in zwei um 90° verdrehten Lagen und
nach passender Einstellung der Z30 zueinander als Fahrwerksbein eingesetzt werden
(siehe die Abbildungen 16 bis 19).

Fünfgelenkgetriebe
Mangels einer tief schürfenden theoretischen Ableitung liegen beim FünfgelenkGetriebe derzeit bei meinen Experimenten
die „Prinzen“ (Erfolge) und die „Kröten“
(nicht verwertbare Entwürfe) dicht beieinander. Wenn man nicht starr auf Flugzeugbeine fixiert ist, findet man bei Variation
der Geometrie auch interessante Dinge wie
Parallelverschiebe-Mechanismen, Greifer
und etliches mehr (siehe z. B. Abb. 14).
Ein Beispiel für eine „Kröte“ zeigt Abb.
15.

mit zwei Z30 übereinander, eingefahren …




dung all der gewölbten Außenflächen war,
könnte man angesichts der Möglichkeiten,
die so ein Stück Moosgummi bietet, beinahe auf dumme Gedanken kommen. Noch
obsiegt die Vernunft...

mit zwei Z30 nebeneinander, eingefahren …


So gewappnet kann man sich jetzt die
Fahrwerke der A380 zu Gemüte führen. Da
ist von nicht-ebenen (räumlichen) Kniegelenken über Knie-im-Knie bis hin zu
Mehrfach-Koppelgetrieben alles vertreten
(Abb. 20). Und weiter als bis zum ftBilderpool muss man nicht suchen, um die
Details zu finden, denn es gibt ft-Freaks,
die sich auch an den originalgetreuen
Nachbau eines derartigen technischen
Sahnestücks heran wagen. Schließlich,
nachdem einer der Gründe für den
Abbruch des Projekts „A380“ die Verklei-


Quellen
[1]

Viergelenkgetriebe, fischertechnik
hobby 2, Band 5, Fischer-Werke,
Tumlingen 1973, S. 4-17.


