

Editorial

Das Geheimnis des Lernens
Dirk Fox, Stefan Falk
Die Neurowissenschaften – vulgo: Hirnforschung – halten immer wieder für einen
Laien überraschende Erkenntnisse bereit.
Viele davon räumen mit verbreiteten Vorstellungen auf – beispielsweise der, dass
das Gehirn ab dem jungen Erwachsenenalter „fest verdrahtet“ und nicht mehr
„umprogrammierbar“ sei, oder dass es
beim Lernen wie bei einem Muskel in
erster Linie auf das „Training“ des Gehirns
ankomme. Wusstet ihr, dass die Zahl der
Neuronen im Gehirn in den ersten
Monaten nach der Geburt am größten ist –
und dann in nur zehn Jahren auf etwa die
Hälfte sinkt? Dass die Konzentration auf
ein konkretes Ziel das Denken praktisch
„ausschaltet“ – und erst das Gegenteil,
nämlich Ruhe und „Defokussierung“,
Gehirntätigkeit überhaupt ermöglicht?
Dass nicht das Lernen den Menschen mit
zunehmendem Alter schwerer fällt, sondern vielmehr die Fähigkeit zur Begeisterung – durch die das Gehirn überhaupt
erst in „Lernbereitschaft“ versetzt wird?
Oder dass positive Lernerlebnisse (selbst
der Glaube an deren Möglichkeit) bei
Kindern nachweisbar zu signifikant besseren Lernergebnissen führen – während
Angst eine „Lernlähmung“ bewirkt?
Kaum jemand vermittelt solche Erkenntnisse so zugespitzt und einprägsam wie
Prof. Dr. Hüther, Neurobiologe an der
Universitätsklinik Göttingen, oder Prof.
Dr. Spitzer, Leiter der Psychiatrischen Universitätsklinik in Ulm.
Stimmen die Erkenntnisse der Hirnforschung, dann haben wir in Wirklichkeit
kein Lern-, sondern ein Begeisterungs2

problem, wenn Kinder, Schüler und bejahrtere Kollegen oder Mitarbeiter sich mit der
Aneignung neuen Wissens schwer tun,
verstärkt durch einen häufig angeknacksten
Glauben an die eigene Lern- und Lösungskompetenz. Zuversicht, Selbstvertrauen
und Begeisterung stehen aber meist nicht
im Zentrum der Lernwirklichkeit – dabei
sind sie die wesentlichen Voraussetzungen
für erfolgreiches Lernen.
Kennen wir das nicht alle auch von uns
selbst? Wie leicht fällt uns das Lernen,
wenn wir uns mit Hingabe und Begeisterung auf eine Problemlösung stürzen
(wie war das gleich mit eurem letzten
fischertechnik-Modell, das erst nicht so
recht gelingen wollte?). Und wie unbesiegbar fühlen wir uns, wenn es uns gelingt, für
ein zunächst unlösbar erscheinendes
Problem einen eleganten Lösungsweg zu
finden (wie bei einer pfiffigen Teilenutzung in einem unserer ft-Modelle).
Verkneifen wir uns an dieser Stelle einen
Seitenhieb auf die „Schule von heute“ –
damit würden wir auch den einen oder
anderen engagierten Pädagogen zu Unrecht
kritisieren. Machen wir uns statt dessen
(einmal mehr?) klar, welch unglaubliches
Lernpotential in fischertechnik schlummert: Herausforderungen, Begeisterung
und Erfolgserlebnisse ohne Ende. Schöne
Weihnachten – und ran an die Kästen!
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

