
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 2)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke des fischertechnik-Systems schließen. Diesmal zu einem Thema, das zweifellos schon
viele Fans der Verzweiflung nahe gebracht hat: Wie lässt sich bloß ein Power-Motor stabil in
einem Modell befestigen?
In diesem Beitrag geht es rund um das
Thema „Powermotor, Befestigung und
Adapter“.
Der Powermotor ist, wie der Name schon
sagt, ein Motor mit sehr viel „POWER“.
Nur leider passt er durch sein Getriebe,
welches einen Durchmesser von 33 mm
hat, und seine runde Bauform nicht wirklich gut ins Raster von fischertechnik.
Auch die stabile Befestigung gestaltet sich
manchmal schwierig.

im fischertechnik-Raster. Daher habe ich
eine Anbauplatte entwickelt, die die
Befestigungsprobleme löst. Sie hat die
Maße 30 mm x 60 mm x 7,5 mm und wird
mit zwei Schrauben am Getriebe befestigt
(Abb. 2). Die Schrauben greifen exakt in
die beiden im Kopf der Power-Motoren
bereits vorhandenen Gewinde.


mit Anbauplatte 35090

Wer kennt sie nicht, die Standard-Anbauplatte von ft: klein, kompakt und leider mit
nur einer Schraube am Getriebe befestigt
(Abb. 1). Dabei ginge es auch stabiler und

Mit dieser Platte lässt sich der Motor nun
stabil befestigen. Ein weiterer großer
Vorteil dieser Lösung ist die Möglichkeit,
auch an der Rückseite der Anbauplatte
weiter zu bauen, um den Motor so z. B.
fest in einem Fahrzeug zu integrieren
(Abb. 3).



Für dieses Problem habe ich einen Adapter
4 mm auf 5 mm aus Messing entwickelt,
der mittels Madenschrauben mit der
Getriebewelle und der Metallachse befestigt wird (Abb. 4).
Aber lässt sich auch eine Schnecke auf der
Achse des Getriebes stabil befestigen?
Auch dafür habe ich eine Lösung gefunden. Mit einem selbst gedrehten Adapter
lässt sich die Schnecke 35109 fest mit der
Ausgangswelle des Getriebes verbinden
(Abb. 5).


Der Powermotor hat zudem noch eine
5 mm-Achse am Getriebeausgang. Wie wir
alle wissen, liegt das Standard-Maß der ftAchsen jedoch bei 4 mm. Es gibt die
Antriebshülse 35142, mit der sich die
Rastachsen mit dem Powermotor verbinden lassen. Ist aber das Drehmoment zu
hoch, versagen die Achsen oder die Hülse
den Dienst.
Was also tun? Metallachsen wären nicht
schlecht, aber wie verbinden?

Ganz lässt sich der Nachteil des mit 33 mm
für das fischertechnik-Raster (5/7,5/15/
30 mm) etwas zu großen Getriebes aber
auch durch diese Teile nicht beseitigen.
Dennoch gilt: Der Powermotor ist mit den
richtigen Teilen gut zu verbauen und bringt
so auch seine volle Kraft zur Entfaltung.
Auch beim Power-Motor heißt es also:
Geht nicht, gibt’s nicht! Man muss sich nur
etwas einfallen lassen …


