

fischertechnik-Basiswissen

Perlentauchen (Teil 2)
Stefan Falk
In der letzten Ausgabe zeigten wir ein paar gebräuchliche und weniger gebräuchliche ältere
fischertechnik-Teile. Heute setzen wir fort mit ein paar interessanten mechanischen Teilen
und einem Querschnitt über die vielen früher verwendeten Motortypen und ihr Zubehör.

Der erste Motor
Fangen wir an mit dem Urahn aller
fischertechnik-Motoren aus dem Kasten
mot 1. Er ist für 6,8 V Gleichspannung
ausgelegt und treibt eine direkt auf seiner
Rotorachse fest angebrachte Schnecke an.
Sein Gehäuse ist 30 mm breit und 45 mm
lang – der Rest passt allerdings nicht gut
ins Raster, denn seine Höhe hat ein etwas
krummes Maß größer als 30 mm.

Bodenplatte

Bei einer jüngeren Variante ist die Bodenplatte durch die nach hinten offenen Nuten
abnehmbar. Wie Abb. 2 zeigt, passen die
Nuten sogar mit einem Baustein 7,5 ins
Raster – obwohl es damals noch gar keinen
BS7,5 gab!


Das macht allerdings gar nichts, denn er
besitzt eine rote Bodenplatte, die sich in
Längsrichtung verschieben lässt, und diese
wiederum trägt eine drehbare Platte mit
zwei Stegen, die in die Nuten von
Bausteinen passen. So ist dieser Motor gut
verbaubar und kann obendrein in seiner
Lage fein justiert werden (Abb. 1).



Die Frontseite des Ur-Motors verfügt ebenfalls über zwei Stege, in die allerlei
Zubehör eingesteckt werden kann: Eine
Kombination aus Z10 plus Achse, ein Z10
plus Schnecke und ein sehr flexibel
verwendbares Stufengetriebe aus dem
Ergänzungskasten mot 2 (Abb. 3).

fischertechnik-Basiswissen

Erst 1975 kam der Getriebeadapter 38203
hinzu, der es ermöglicht, die beiden
Aufsteckteile auch um 90° verdreht
anzubringen:

Das Stufengetriebe kann von zwei Seiten
in allen Richtungen auf den Motor aufgesteckt werden und bietet durch das
Verwenden von Kombinationen der mitgelieferten Untersetzungszahnräder eine
variable Ausgangsdrehzahl (Abb. 4).
Allerdings liegt die abgehende Achse
nirgends im Raster – mitunter muss man
also etwas kreativ bei der Verwendung
werden.

beim Stufengetriebe

Auf eine Innenseite des Stufengetriebes
kann noch ein Z10 gesteckt werden
(Abb. 5), von dem ab mit grober und auch
mit feiner Verzahnung weiter gebaut
werden kann. Allerdings wurde dieses
Zusatzzahnrad schon früher nur äußerst
selten tatsächlich verwendet.


Durch seine äußerst nützliche Bodenplatte
kann dieser Motor in praktisch jeder
Lebenslage so justiert werden, dass er
perfekt in das gewünschte Abtriebszahnrad
eingreift. Nur wenn die auftretenden Kräfte
all zu groß werden, hält der Drehwiderstand der Bodenplatte dem nicht stand und
der Motor dreht sich aus dem Zahnrad
heraus, das er antreiben soll – ein einfacher
Überlastschutz.
Den mot 1 kann man etwa mit dem UrDifferentialgetriebe 31043 von 1968 recht
elegant für einfache Fahrzeugantriebe
nutzen:

Fahrzeugantrieb


Dieses Differential ist außen ein einziges
30 mm breites Z15. Das ist nützlich für die
Konstruktion von Schaltgetrieben, bei



denen ein Zahnrad in Achsrichtung
verschoben wird und dennoch ständig in
Eingriff mit dem Differential bleibt. Abb. 8
zeigt ein einfaches Schaltgetriebe im
„schnellen Gang“ (wenn man die untere
Achse antreibt):


Verschiebt man die mittlere Achse, wird
das Differential langsamer angetrieben:


Schon kurz nach dem mot 1 kamen mit
dem Ergänzungskasten ft 06 die Segmentund Kurvenscheiben auf den Markt:


In deren exzentrisch angebrachten
Bohrungen halten Achsen ohne weitere
Mittel sehr fest.
Die Segmentscheibe kann man für Schrittschaltgetriebe oder, wie Abb. 11 zeigt, für
ein Hammerwerk verwenden.

zum ft 200 Grundkasten [1]

Die Kurvenscheiben werden natürlich
gerne für Modelle der Ventilsteuerung
beim KFZ-Motor verwendet (Abb. 12).
Im Vorgriff auf die zum ElektromechanikProgramm gehörenden Teile sei kurz auf
ein Schneckenkupplungs-Bauteil hingewiesen. In der Anordnung von Abb. 13
sind die beiden Schnecken der Motoren
über das Kupplungsteil direkt miteinander
verbunden. Führt man einem Motor Strom
zu, arbeitet der andere als Generator – eine
an ihm angeschlossene Lampe leuchtet.


fischertechnik-Basiswissen

Minimotoren
1969 kam schon der mini-mot 1 heraus:
Ein Kleinstmotor in genau der Größe eines
Bausteins 30:


aus der Anleitung zum ft 400 Grundkasten [1]


Ein anderer Verwendungszweck ist ein
direkter Abtrieb auf ein Zahnrad Z10 –
solange nicht zu viel Drehmoment
abverlangt wurde:

In Abb. 15 sieht man in der Mitte den
Minimotor neben einem Baustein 30 zum
Größenvergleich.
Auch für den Minimotor existieren verschiedene Aufsteckgetriebe: Eine Untersetzung auf eine weitere kleine Schnecke,
eine auf eine Schecke für normale
Zahnräder mit großen Zähnen, eine
beidseitig herausgeführte Achse sowie
auch wieder ein aufsteckbarer Getriebeblock. Letzterer ähnelt dem mot 2-Aufsteckgetriebe für den mot 1, kann aber nur
in zwei Richtungen aufgesetzt werden und
hat keine variable Untersetzung. Für viele
Zwecke passt das aber trotzdem, wie
bereits enthaltenen Raupenbändern zeigt:





Außer dass das spätere Aufsteckgetriebe
einen Zapfen anstatt Federn an der
Stirnseite besaß, gibt es noch einen feinen
Unterschied: Die erste Version führt die
Abtriebsachse nicht genau rasterkonform
heraus, wie Abb. 17 zeigt:

sener, dafür aber auch etwas kräftigerer
Minimotor enthalten:

mini-mot 1 im Vergleich
Aufsteckgetriebes (rechts) ist nicht genau
rasterkonform, die neue (links) schon

Der spätere S-Motor ist schon wieder
deutlich größer, aber dafür auch deutlich
stärker, und er brauchte weniger Strom. Er
war ab 1985 grau und ab 1990 schwarz.
Sein Aufsteckgetriebe bietet einen Rastachsen-Abtrieb (Rastachsen gibt es erst seit
1990).
Wenn wir schon beim Hubgetriebe sind,
schauen wir uns mal all die Zahnstangen
an, die es gab bzw. gibt:



Da insbesondere die kleinen Schnecken
aus Abb. 15 überhaupt nicht im ft-Raster
liegen, lag auch eine separate rote
Bodenplatte bei – ganz ähnlich der fest
angebauten des mot 1. Damit kann man
den mini-mot 1 fein justieren, wie Abb. 18
zeigt. Übrigens ist diese Justierplatte genau
7,5 mm hoch. Das war also schon 1969 ein
erster Baustein in halber Rasterhöhe –
lange vor dem heute üblichen Baustein 7,5.

Von links nach rechts zeigt Abb. 20 die
kurzen und langen Zahnstangen mit grober
Verzahnung (sie sind etwas länger als 30
bzw. 60 mm). Spätere Versionen trugen
statt eines fast massiven Steges einen Vförmigen für die Nuten der Bausteine.
Diese Zahnstangen gab es zusammen mit
Varianten mit feiner Verzahnung bereits
im mot 2-Kasten. Später kamen die
bekannten Hubzahnstangen, ebenfalls mit
feiner Verzahnung.

1974 kam das Hubgetriebe im Kasten
mini-mot 2 heraus (das war damals eine
kleine Sensation). Im selben Kasten war
auch ein in der Breite auf 20 mm gewach18

Ein etwas seltsam aussehendes, aber
durchaus nützliches Bauteil ist der
Schneckenantrieb 32886, der ins Aufsteck-

getriebe der kleinen Motoren passt und
eine Schnecke für die grobe Verzahnung
fest trägt:

fischertechnik-Basiswissen

Gegenüber dem Ur-Motor hat der MMotor eine ganze Reihe von Vorteilen:
Sein Gehäuse passt mit 30 mm x 30 mm
x 45 mm genau ins Raster.
Er ist kräftiger.
Er läuft ruhiger und noch gleichmäßiger, weil im Inneren mehr Magnete
im Stator des Elektromotors sitzen. Das
merkt man, wenn man am Ur-Motor
und am M-Motor von Hand dreht: Man
spürt, dass der M-Motor in kleineren
Winkelabständen „anzieht“.


Das passt wunderbar zum Antrieb eines
Drehkranzes 31393 – da sitzt nämlich alles
perfekt im ft-Raster:

Die justierbare Bodenplatte von Abb. 2
passt auch auf den M-Motor. Wer genau
hinschaut, sieht bei dem neuen Getriebeaufsatz mit Schnecke und beim neuen
Stufengetriebeaufsatz in Abb. 23, dass die
Zähne der Z10 schräg angeordnet sind. Das
ist der Form der Motorschnecke besser
angepasst und führt vor allem zu weniger
Verschleiß am Zahnrad.
Zur Perfektion weiterentwickelt wurde das
Stufengetriebe des M-Motors:


Der Ur-Motor wird erneuert
Eine tolle Weiterentwicklung gab es 1987
mit der Einführung des M-Motors 32618:
des M-Motors


Die Abtriebsachse sitzt jetzt im Raster (als
ob da ein BS15 mit Bohrung verwendet
wäre). Zudem kann man die verschiedenen
Untersetzungsverhältnisse (1:240, 1:77 und
1:32) erreichen, ohne dass die Abtriebsachse an ungünstiger verwendbare Positionen wandern müsste. Wie Abb. 24 zeigt,
kann man die Aufsteckzahnräder und ein
neues, umsteckbares kleines Zahnrad



verschieden aufstecken. So erreicht man
dieselben Untersetzungsverhältnisse wie
beim Ur-Stufengetriebe (vgl. Abb. 4), nur
dass die Abtriebsachse immer an
derselben, rasterkonformen Position bleibt.
Das neue Stufengetriebe passt übrigens
auch auf den Ur-Motor. Es kann zwar nur
noch von einer Seite (aber immer noch in
vier Richtungen) aufgesteckt werden, dafür
erhält man an der Stirnseite und an
weiteren Stellen Nuten – besser kann man
so einen Getriebeblock wohl nicht
entwerfen.

Powermotoren

wurden, haben sie doch gegenüber ihren
Vorgängern einen oft kritisierten Nachteil:
Zum Anbau gibt es lediglich eine mit einer
einzigen Schraube fixierte Platte mit vier
Halbnuten. So mancher hat deswegen
schon geschimpft, findige Leute fanden
aber schon immer geeignete Lösungen [2]
– und zum Glück hat fischertechnik diesen
Missstand ja mit den aktuellen XM- und
Encoder-Motoren korrigiert.

Spezielle Motoren
Ungewöhnlich geformt, selten anzutreffen
und mitunter entsprechend begehrt ist der
RC-Radantrieb 31259 aus dem Jahre 1983:

1999 erschien wieder eine neue Generation
Motoren, und diesmal eine richtig kräftige.
Die Power-Motoren gibt es mit schwarzer,
grauer und roter Kappe in ansonsten
identischen Abmessungen. Gleich eingebaut sind nämlich Untersetzungsgetriebe
1:8 (schwarze Kappe), 1:20 (grau) bzw.
1:50 (rot):

Er gehört zu einer Funkfernsteuerung, die
mittlerweile von zwei Generationen von
Infrarot-Fernsteuerungen abgelöst wurde.
Immerhin gibt es dazu passend auch schon
einen frühen Servomotor:
und die drei Aufsteckteile

Man verwendet also je nach Situation den
richtigen Motor und nicht mehr wie früher
verschieden
konfigurierte
Aufsteckgetriebe. Deshalb gibt es als AbtriebsZubehör zum Aufstecken auch nur einen
Adapter für Rastachsen, ein Z10 und ein
Kegelzahnrad, welches nur zum Antrieb
des aktuellen Differentialgetriebes gedacht
ist.
Wenngleich diese Motoren mit ihren hohen
Drehmomenten für viele der heute
üblichen größeren Modelle unverzichtbar


Exoten
Ein ungewöhnliches Bauteil ist eine Kombination aus Schneckenaufsatz, Kontermutter und Spannkegel, mit dem man

einen Direktantrieb mit der Achse des MMotors oder des Ur-Motors realisieren
kann.

fischertechnik-Basiswissen

ihn überhaupt verbauen konnte, als auch
damit man eine normale ft-Achse verwenden konnte, wurden Spezialteile
benötigt. Die Ansteuerung über seine vier
Anschlüsse erfolgt sinnvoll nur in Computing-Modellen.
Schließlich werfen wir noch einen Blick
auf den höchst seltenen Kraftmesser aus
der Zusatzpackung ft 025:

Motorschnecke aus



Ganz besonders exotisch ist wohl der
Schrittmotor 32311 aus dem Plotter-Baukasten von 1985.

Die Packung enthielt zwei austauschbare
Federn – eine schwache und eine starke.
Der Kraftmesser selbst verfügt über eine in
Millimetern ausgeführte Skala und
verschiedene Anbaumöglichkeiten. Neben
interessanten Kräftebeobachtungen in den
hobby-Begleitbüchern kann man ihn auch
als langes federndes Element verwenden,
wie man hier sehen kann.

Ausblick
In der nächsten Folge unserer kleinen Zeitreise wenden wir uns den vielen Teilen aus
dem Bereich Elektromechanik zu.

Quellen
[1]

Bauanleitung zu den Grundkästen
100-400, fischerwerke 1968-1972.

[2]

Andreas Tacke, ft-Spezialteile made
by TST (Teil 2), ft:pedia 3/2012, S.
27-28.


An diesem Motor passt so gar nichts zum
fischertechnik-Raster: Sowohl damit man


