

Elektromechanik

Vom Zählen und Abzählen (1)
Stefan Falk
In der Motorsteuerungen-Artikelserie der letzten ft:pedia-Ausgaben hatten wir ja versprochen, Maschinen zu besprechen, die sich selbst steuern. Heute machen wir den Anfang
und wenden die bisher dargestellten Schaltungen in zählenden Maschinen an.
„Zählen“ findet innerhalb von unzähligen
Maschinen statt. Man denke nur an Münzzähler,
Codeschlösser,
Wiegeeinrichtungen, Stückgutförderung, oder auch
das gute alte Wählscheiben-Telefon. Auch
die zusammen mit den fischertechnik
Computerinterfaces verwendeten Impulszähler dienen eben diesem Zweck.
Es geht letztlich immer um eine von zwei
Anforderungen:
Entweder wollen wir einfach wissen,
wie viele zu zählende Ereignisse
eintraten,
oder wir wollen nach Erreichen einer
bestimmten Anzahl dieser Ereignisse
einen anderen Vorgang auslösen.
Überlegt einmal selbst, wie viele Anwendungsbeispiele euch dazu einfallen – es
dürften eine ganze Menge werden. Wir
fangen mal ganz einfach an:

Zählen nur mit Mechanik
Unser erstes Modell stellt das Problem
„Zählen“ rein mechanisch dar: Wir bauen
uns ein „Drehkreuz“, um zu zählen, wie
viele Personen durch eine schmale Stelle
gingen. Solche Drehkreuze kennt ihr
bestimmt von Schwimmbädern oder dem
Zoo: Es kann immer nur eine einzige
Person zu einem Zeitpunkt hindurch. Ein
einfaches Drehkreuz zeigt Abbildung 1:



Diese Konstruktion bedient sich eines
Statikmitnehmers (31712). Wer dieses
Bauteil nicht zur Verfügung hat, kann
alternativ auch ein Drehkreuz mit der Seiltrommel (31016), der Achsverschraubung
(38844) oder einfach einer fischertechnikDrehscheibe herstellen.
Damit ist zwar noch nichts gezählt, aber
immerhin passt nur ein fischertechnikMännchen zu einem Zeitpunkt hindurch.
Damit ist der Anfang gemacht, die
Personen zu zählen.
Rastsperre
Der nächste Schritt besteht darin, das
Drehkreuz durch eine geeignete Mechanik
zu ergänzen, sodass es sich nur in eine
Richtung drehen kann. Denn sonst könnten
ja Personen in beide Richtungen durchs
Kreuz gehen und würden evtl. falsch
gezählt.


Elektromechanik

Das geht ganz einfach mit einer „Rastsperre“. Eine Strebe wird als federndes
Element verwendet und so angebracht,
dass sie das Zahnrad am unteren Ende der
Drehkreuzachse nur noch in eine Richtung
drehen lässt, in die andere aber sperrt:



Ein analoges Zählwerk
Durch einige wenige Getriebeteile
kommen wir schon zu einer hübschen
Anzeige der Anzahl hindurchgegangener
Personen. Unser Modellvorschlag besteht
aus einer Untersetzung, die in einem
Zeiger endet, der die gezählten Personen
auf einer Skala anzeigt:



Rechnen wir einmal nach, wie weit sich
der Zeiger bewegt, wenn eine Person
durchs Drehkreuz geht: Pro Person dreht
sich das Kreuz um eine Vierteldrehung,
und mit ihm das Z20 auf seiner Achse. Das
davon angetriebene Z10 dreht sich also
¼ · 2 = ½ Umdrehung pro Person. Die
Schnecke bewegt das daran anliegende
Z40 um einen Zahn pro Umdrehung. Aus
unserer ½ Umdrehung pro Person wird
also ½ / 40 = 1/80 Umdrehung. Wir
können also mit einer Umdrehung des
Zeigers von 0 bis 79 zählen – mit so
wenigen Bauelementen!




Um uns eine gut ablesbare Skala zu
basteln, teilen wir also einen Vollkreis in
80 gleiche Teile auf. Zwischen zwei Teilstrichen liegt dann ein Winkel von
360° / 80 = 4,5°. Wenn ihr Abb. 6 ausdruckt, ausschneidet und aufklebt, könnt
ihr die Drehscheibe unterhalb des Zeigers
mit einer Skala versehen.

Drehkreuz sperrt. Abb. 7 und 8 zeigen eine
Möglichkeit:



Zwei Tipps: Das Loch in der Mitte
bekommt ihr bequem ausgeschnitten, wenn
ihr die Skalenscheibe in der Mitte faltet.
Die Befestigung der Skala auf der Drehscheibe gelingt leicht mit zwei kleinen
Stücken doppelseitigem Klebeband.
Wegen Überfüllung geschlossen
Eine weitere Funktion unseres Drehkreuzes könnte sein, nur eine bestimmte
Anzahl von Personen hinein zu lassen.
Zwei Dinge sind dafür erforderlich:


Zunächst stellen wir den Zeiger z. B. senkrecht nach unten. Beim Durchlaufen von
Personen bewegt er sich im Uhrzeigersinn
weiter, bis er die Statikstrebe so weit verdreht hat, dass der Kipphebel freigegeben
wird. Dessen Gegengewicht sorgt dafür,
dass er in den Weg des Drehkreuzes
gelangt und es damit sperrt:

1. Wir müssen einstellen können, wie viele
Personen durchgelassen werden sollen,
und
2. das Drehkreuz muss nach Erreichen
dieser eingestellten Anzahl automatisch
sperren (es ist dann in beide Richtungen
gesperrt).


Dazu denken wir ein wenig um: Unser
Zeiger soll einen leichtgängigen Hebel
betätigen, der bei Betätigung einen
kräftigeren frei gibt, der schließlich das

Für eine neue Personengruppe müssen wir
den Zeiger wieder zurückstellen und die
Hebel manuell in die Grundposition
bringen.


Zur leichteren Einstellung des Zeigers
könnt ihr diese andersherum beschriftete
Skala ausdrucken und verwenden:

Elektromechanik

mäßig. Die beiden anderen Anzeigeräder
drehen sich schrittweise. Die rechte
Anzeige dreht sich ungefähr ein Mal pro
Sekunde und könnte, wenn wir Ziffern 0
bis 9 darauf anbringen, z. B. die Zehntelsekunden einer Stoppuhr anzeigen
(Abb. 13 könnt ihr wieder zum Ausschneiden ausdrucken). Das mittlere Rad
zeigt dann die Einerstelle der Sekunden an,
und das linke Rad deren Zehnerstelle.
Unsere Stoppuhr kann also Zeiten von
00,0 s bis 99,9 s anzeigen, wenngleich wir
natürlich nicht erwarten dürfen, dass die
angezeigte Zeit exakt ist – dazu ist unsere
„Zeitbasis“ nicht genau genug.


Damit haben wir rein mechanisch gezählt
und bei Erreichen einer bestimmten Anzahl
einen weiteren Vorgang ausgelöst – hier
das Sperren des Drehkreuzes.

Zählwerk mit digitaler Anzeige
Unser erstes Zählwerk arbeitete analog.
Der Zeiger bewegte sich nur deshalb
schrittweise, weil unser Drehkreuz immer
um eine Viertelumdrehung weiter gedreht
wurde. Wenn ihr einfach am Drehkreuz
gleichmäßig dreht, bewegt sich wegen des
einfachen Getriebes auch der Zeiger
gleichmäßig – er springt nicht von Ziffer
zu Ziffer.

Übertragsmechanik

Unser zweites Zählwerk macht es anders:
Nur die vom Motor direkt angetriebene
Welle bewegt den rechten Zeiger gleich-

Das ziffernweise („digitale“) Zählen
geschieht mit einer Übertragsmechanik:
Ein Mal pro Umdrehung einer Welle wird
das Z10 auf der jeweils nächsten Welle um
genau einen Zahn weiter geschaltet. Die
dafür notwendigen Abstände passen zwar




nicht genau ins fischertechnik-Raster, aber
dafür gibt es ja die Nuten, in denen man
Teile so wunderbar justieren kann.
Wichtig sind auch die zwei eingebauten
Federn. Die sorgen nämlich dafür, dass die
Achsen nicht etwa durch den Schwung
beim Umschalten zu weit drehen, sondern
etwas gebremst werden.
Beim Zusammenbau empfiehlt
folgende Vorgehensweise:

sich

1. Lasst den Motor zunächst weg und baut
nur die erste Welle mit den Zehntelsekunden auf.
2. Dann baut die Einerstelle komplett dazu
und justiert alles so, dass der Eingriff
der Kurbel ins Z10 so weit geht, dass
das Z10 leichtgängig, aber zuverlässig
einen Zahn weiter geschaltet werden
kann.
3. Danach baut die Zehnerstelle der
Sekunden und justiert sie ebenfalls so,
dass alles leichtgängig und zuverlässig
„flutscht.“
4. Baut erst zum Schluss den Motor ein.
Während er läuft, müsst ihr vielleicht
nochmal etwas nachjustieren.
Im Endeffekt muss eine perfekt funktionierende Zählmaschine heraus kommen.
Da sie (wenigstens in etwa) Sekunden
zählt, könnt ihr damit eine Zeitspanne messen und als aus mehreren Ziffern bestehende Zahl – digital eben – ablesen.
Für die Justage der Zifferblätter ist es hilfreich, die Flachnaben nur leicht anzuziehen. So könnt ihr sie leicht etwas verdrehen, um die Lage der Ziffern sauber
einzustellen.

Je nachdem, wie schnell euer Motor läuft,
könnte vielleicht eine etwas andere Untersetzung zwischen Motor und Zehntelsekundenwelle notwendig werden. Auch
weniger „glatte“ Verhältnisse sind z. B.
durch die Kombination Z15/Z40 möglich,
um die Zählgeschwindigkeit besser an
euren Motor und eure Stromversorgung
anzupassen.

Elektromechanisch zählen
Das Zählen und Abzählen elektrischer
Impulse wollen wir an einem echten
fischertechnik-Klassiker darstellen. Wer
die alten Clubhefte aus den 1970er Jahren
kennt, schlage mal im Clubheft 1971/1 in
der Kategorie „Aktuelles zum Nachbauen“
nach: Dort findet sich ein faszinierendes
Modell unter der Bezeichnung „Lichtsignale öffnen ein Garagentor“ [2].
Wie man in Abb. 14 sieht, sitzt direkt
rechts neben dem Tor nämlich ein Fototransistor (oder ein Fotowiderstand) als
Lichtaufnehmer. Dessen Signal wird durch
das E-Tec-Modul so verstärkt, dass wir
damit Motoren betreiben können.
Die Aufgabenstellung für das Tor lautet:
1. Das Auto kommt an und soll drei Mal
die Scheinwerfer aufleuchten lassen.
Daraufhin muss sich das Garagentor
öffnen.
2. Wenn das Auto in die Garage gefahren
wurde, kann man das Tor durch
Drücken eines Tasters im Inneren der
Garage schließen.
3. Will man wieder hinausfahren, drückt
man denselben Taster erneut – das Tor
muss sich wieder öffnen.


Elektromechanik

4. Nachdem das Auto herausgefahren
wurde, lässt man wieder drei Mal die
Scheinwerfer aufleuchten und bewirkt
damit das Schließen des Tores.
Das Garagentor und seinen Antrieb können
wir heute noch etwas naturgetreuer nachbauen, und anstelle des LichtelektronikStabes von 1969 setzen wir ein E-TecModul ein, um das Signal der Fotozelle
bzw. des Fototransistors zu verstärken. Die
elektrische Schaltung aber funktioniert
praktisch genauso wie im 1971er Clubheft.

Zum Bau des Modells
Die Mechanik unseres Modellvorschlags
ist
einem tatsächlich existierenden
Garagentoröffner nachempfunden: Eine
Umlaufende Kette zieht über einen Mitnehmer das Tor auf oder zu. Die Kette
enthält
nämlich
auch
zwei
Förderkettenglieder (37192), auf die je ein
BS 7,5 aufgesteckt ist. Diese beiden
betätigen den Endlagentaster beim
Antriebsmotor (Abb. 15).







Die zählende Elektromechanik


Die in Abb. 16 sichtbare Statikstrebe ist
mit einer V-Achse 20 (31690) mit dem
BS 7,5 verbunden. Die beiden schwarzen
Grundplatten 120 x 60 (35129) sind oben
durch einen Verbinder 30 und unten
einfach durch eine in die unterste Nut
eingesteckte Achse verbunden.

Das Hauptproblem ist natürlich: Wie
können wir die drei Lichtimpulse abzählen,
und wie bewirken wir nach dem dritten das
Öffnen bzw. Schließen des Tores? Dazu
verwendet unser Modellvorschlag eine
Schaltwalze – hier eine Drehscheibe 60 mit
drei darauf angebrachten Bausteinen, die
beim Lauf des Motors nacheinander einen
Taster kurz drücken.

an seiner Unterseite. Die Gelenke werden
oben durch einen S-Riegel 8 plus Riegelscheibe
und
unten
durch
einen
Statikadapter (35975) gebildet. Der BS 5
rechts oben im Bild ist für den einwandfreien Öffnungsvorgang des Tores wichtig.




Elektromechanik

Durch die geschickte Schaltung, die wir
gleich noch ausführlich besprechen, wird
der Steuerungsmotor die Walze so drehen,
dass sie bei jedem Lichtimpuls um einen
aufgesteckten Baustein weiterdreht, bis sie
zum nächsten Baustein kommt. Die drei
Bausteine sind auf der Drehscheibe direkt
nebeneinander angebracht.
Auf der anderen Seite der Drehscheibe
steckt genau gegenüberliegend ein einzelner Baustein. Nachdem der dritte Baustein
passiert wurde – also der dritte Lichtimpuls
ankam – dreht sich die Schaltwalze so
lange, bis der erste der drei Bausteine
wieder den in Abb. 18 linken Taster
betätigt. Und während dieser Zeit kommt
der gegenüber liegende einzelne Baustein
am zweiten Taster vorbei – und löst damit
das Öffnen bzw. Schließen des Tores aus.


Die Schaltung
Wie
funktioniert
unser
zählendes
Garagentor nun? Schauen wir uns dazu das
Schaltbild an (Abb. 21):
Es gibt zwei Motoren: Einer treibt das
Garagentor selbst an, der andere dreht
unsere Steuerscheibe mit den Nocken, die
die beiden Steuertaster T1 und T2 betätigen. Gehen wir zunächst von folgender
Grundstellung unseres Modells aus:
Das Tor ist geschlossen und der von der
umlaufenden Kette betätigte Endlagentaster T3 ist gedrückt.

des Torantriebs

Außer der elektrischen Schaltung fehlt
damit nur noch der im Garageninneren
anzubringende Taster fürs Öffnen oder
Schließen vom Innenraum aus. Abb. 20
zeigt einen Bauvorschlag:

Das Steuerrad steht so, dass T1 gerade
vom ersten seiner drei Steuernocken
gedrückt wird, während T2 unbetätigt
ist.
Die Lampe, die unseren Fototransistor
beleuchtet, sei ausgeschaltet (das Auto
ist noch gar nicht da).
Der im Garageninneren angebrachte
Selbstbautaster T3 ist auch gerade nicht
gedrückt.
Im Schaltbild sind wie üblich die Ruhezustände der Taster eingezeichnet, also
ihre unbetätigte Stellung. Da T3 aber tatsächlich gedrückt ist, bekommt der
Antriebsmotor keinen Strom – das Tor
bleibt geschlossen.




Die Elektronik kommt ins Spiel
Das E-Tec-Modul ist durch die Stellung
seiner DIP-Schalter auf ein „Oder“-Logikglied eingestellt. Das ist eines der Zusatzprogramme, auf die man es einstellen kann
[1] und bewirkt, dass die Ausgänge Q1 und
Q2 des E-Tec-Moduls umschalten, sobald
mindestens einer der Eingänge I1, I2 oder
I3 mit „+“ verbunden wird. Wir verwenden
es in dieser Betriebsart einfach als Verstärker für den Fototransistor – es ist für
unsere Schaltung unerheblich, an welchen
der drei Eingänge ihr den Fototransistor
anschließt. Nur müsst ihr auf die richtige
Polung achten: Verbindet den mit „+“
gekennzeichneten Pol des Eingangs mit
dem rot gekennzeichneten Anschluss des
Fototransistors. Falls ihr einen der älteren
Fotowiderstände verwendet (man erkennt
sie an der geriffelten Lichtaufnahmefläche), ist die Polung egal.

Was passiert da nun genau? Solange der
Eingang nicht angesteuert wird (der Fototransistor also hinreichend im Dunkeln
liegt und deshalb den Strom kaum durchlässt), gibt das E-Tec-Modul am Ausgang
Q1 „-“ aus. Der Ausgang Q2 liefert immer
genau das gegenteilige Signal von Q1
(man sagt, Q2 ist gegenüber Q1 invertiert).
Im unbeleuchteten Zustand des Fototransistors ist das also „+“.
Wenn der Taster T1 also wie vorausgesetzt
vom ersten Schaltnocken betätigt ist und
Q1 auf „-“ steht, wird durch unseren
Steuerungsmotor kein Strom fließen, denn
dessen zweiter Anschluss ist ebenfalls mit
„-“ verbunden.
Sowohl der Torantrieb als auch der
Steuerungsmotor bleiben also still – das
Tor rührt sich nicht.



Das Auto blinkt ein Mal
Nun kommt das Auto (welches ihr nach
Belieben dazu bauen könnt) an und sein
Licht wird das erste Mal eingeschaltet.
Was passiert?
Sofern das Licht stark genug auf den Fototransistor scheint, wird das E-Tec-Modul
umschalten. Q1 liefert nun also „+“ und
Q2 „-“. Nun kann von Q1 durch den betätigten Taster T1 hindurch Strom durch den
Motor bis zurück zum Minuspol der
Stromversorgung
fließen.
Der
Steuerungsmotor dreht sich also.
Aber nur ein kleines Stück! Im Nu ist das
Steuerrad nämlich so weit gedreht, dass der
erste Steuernocken an T1 vorbei gedreht
wurde und T1 deshalb losgelassen wird.
Damit liegen beide Anschlüsse des Motors
wieder auf „-“ (denn Q2 liefert ja bei
beleuchtetem Fototransistor „-“). Der
Motor bleibt also wieder stehen.
Wer immer im Auto sitzt, macht das Licht
dann wieder aus (es war also nur ein
kurzes Aufleuchten nötig). Und schon
kehren sich die Verhältnisse wieder um:
Q2 liegt jetzt an „+“, und wegen des immer
noch unbetätigten Tasters T1 fließt
wiederum Strom durch den Steuerungsmotor. Der wird sich also wieder drehen –
bis Taster T1 von der (zweiten!) Steuernocke wieder gedrückt wird. Dann haben
wir praktisch wieder den Grundzustand:
Das Licht ist aus, T1 unbetätigt – alles
bleibt still.
Erinnert euch das nicht an etwas? Das ist
von der Wirkungsweise her genau die
Wechselschaltung, die wir bereits in
ft:pedia 4/2011 (Seite 6) kennengelernt
haben, nur dass hier statt zwei Tastern nun
je ein Taster und ein E-Tec-Modul zum
Einsatz kommen.
Etwas hat sich aber doch gegenüber dem
Urzustand geändert: Das Schaltrad ist
durch das Ein- und wieder Ausschalten des
Lichts am Auto um genau einen Steuernocken weiter gedreht worden. Wir haben

Elektromechanik

„Eins“ gezählt! Durch die geschickte
Wechselschaltung ist es auch völlig
gleichgültig, wie lange das Licht genau
eingeschaltet war. Unsere Zähleinrichtung
wartet geduldig aufs Ausschalten, bevor
sie wieder auf Licht reagiert.
Drei Mal geblinkt
Wenn das Auto ein zweites Mal das Licht
ein und wieder aus schaltet, wird unsere
Steuerscheibe also wiederum um genau
einen Schaltnocken weiter gedreht.
Schließlich passiert dasselbe noch ein
drittes Mal.
Und plötzlich tut sich etwas: Nachdem der
Taster vom dritten Schaltnocken wieder
losgelassen wird (das ist bei eingeschaltetem Licht) und die Lampe wieder
ausgeschaltet wird, dreht sich das Steuerrad ja wie beschrieben wiederum so lange,
bis T1 wieder von einer Schaltnocke betätigt wird. Dieser Weg ist aber durch die
Anordnung der Schaltnocken auf der Drehscheibe lang, und während dieses Laufs
wird Taster T2 kurz gedrückt.
T2 überbrückt nun den die ganze Zeit über
gedrückten Endtaster T3. Dadurch läuft der
Torantrieb los. Der Endlagentaster T3 wird
dann losgelassen (schneller als T2) und
versorgt den Antriebsmotor nun alleine mit
Strom – auch wenn T2 wieder betätigt
wird.
Der Torantrieb läuft nun also, bis T3 das
nächste Mal betätigt wird und die Stromzufuhr abschaltet. Durch die zwei BS 7,5
auf der umlaufenden Kette passiert das
immer dann, wenn das Tor ganz geöffnet
oder ganz geschlossen ist.
Voilà! Immer wenn man drei Mal das
Licht am Auto hat aufleuchten lassen, wird
das Tor sich also entweder öffnen (falls es
geschlossen war) oder schließen (falls es
geöffnet war). Damit können wir das Tor
vom Auto aus bequem öffnen und
schließen!




Nun bleibt uns nur noch der manuell zu
betätigende Taster T4. Dessen Wirkungsweise ist nun einfach: Er überbrückt (wie
T2) beim Drücken den Endlagentaster T3
des Torantriebs und startet somit ebenfalls
einen Öffnungs- bzw. Schließvorgang.
Vom Inneren der Garage aus kann man
also ebenfalls das Tor öffnen und
schließen.
Insgesamt ist der Ablauf damit wie folgt:
1. Das Tor ist geschlossen und wird von
innen durch Druck auf T4 geöffnet.
2. Das Auto fährt heraus, blinkt drei Mal
und bewirkt damit, dass sich das Tor
schließt.

3. Wenn das Auto zurückkehrt, muss man
wieder drei Mal blinken, um das Tor zu
öffnen. Nun kann das Fahrzeug wieder
in die Garage gefahren werden.
4. Vom Garageninneren aus wird das Tor
durch Druck auf T4 wieder geschlossen.
Damit haben wir unseren „Klassiker“ (vgl.
und Elektronik wieder aufleben lassen.
Wie ihr seht, kann man mit ein wenig
Schaltungskenntnis auch recht komplexe
Steuerungsaufgaben ohne Computer meistern – aber das haben wir während der
bisherigen ft:pedia-Ausgaben ja schon
öfters erlebt.


Wenn etwas nicht funktioniert
Wenn euer Garagentor nicht wie vorgesehen arbeiten will, kontrolliert bitte:
Sind die Stromversorgungspole Plus
und Minus genau so angeschlossen wie
in unserem Schaltbild? „Plus“ ist
üblicherweise immer ein rot gekennzeichneter Anschluss.
Sind die Taster genau so angeschlossen? Im Schaltbild sind die Ruhestellungen (unbetätigt) der Taster dargestellt.
Falls der Steuerungsmotor falsch herum
drehen
sollte,
vertauscht
seine
Anschlüsse.
Falls die Steuerungstaster zu fest sitzen
oder nicht zuverlässig oder lange genug
gedrückt werden, wenn sich die Steuerscheibe dreht, justiert sie ein wenig.
Falls das E-Tec-Modul nicht schalten
will, auch wenn ihr den Fototransistor
beleuchtet, genügt vielleicht das Licht
nicht. Geht dann mit der Lampe näher
an den Fototransistor oder verwendet
mehrere Lampen.

Elektromechanik

fast alle bisher kennengelernten Schaltungstechniken zum Einsatz kommen:
Wechselschaltungen, Relais mit Selbsthaltung und Selbstsperrung, Dioden, eine
Lichtschranke und eine Zähleinrichtung.
Falls ihr vorsorgen mögt: Zum Aufbau
werden wir vier Taster (mindestens einer
davon kann aber ein Selbstbautaster sein),
ein Relais (bzw. unser ft:pedia-Relais aus
Ausgabe 4/2011), eine Lampe, einen Fototransistor, ein E-Tec-Modul, zwei Dioden
und zwei Motoren benötigen. Auch
mechanisch ziehen wir einige Register in
diesem Modell: Exzenter- und Linearantriebe, Zahnstangen und eine Rutschkupplung werden zum Einsatz kommen.
Dennoch wird das Modell auf eine
fischertechnik-Bauplatte 500 passen und
mit relativ wenigen Bauteilen auskommen.
Wenn ihr mit den Modellen dieser ft:pediaAusgabe „durch“ seid, könnt ihr ja schon
mal raten, was das Modell der nächsten
Ausgabe wohl leisten könnte. Bleibt uns
also treu!

Quellennachweis
[1]

fischertechnik: Spezialprogramme
für Digitaltechnik (Zusatzanleitung
zum E-Tec-Modul), ladbar von
http://www.fischertechnik.de/home/d
ownloads/profi-e-tech.aspx.

[2]

fischertechnik: Clubheft 1971-1,
http://www.ftdatenbank.de/search.php?keyword=
Club+Nachrichten

Jetzt aber viel Spaß beim Aufbau sowie
beim ausführlichen Testen und Verstehen
der Wirkungsweise eures „intelligenten
Garagentors“!
Was kommt als nächstes?
In der nächsten Ausgabe der werden wir ein etwas komplexeres Modell
ausführlich vorstellen und erklären, in dem


