
Schienenfahrzeuge

Schienenfahrzeuge

fischertechnik-Eisenbahn (Teil 1)
Walter-Mario Graf
Im ersten Teil möchte ich euch aufzeigen, wie ich vom Thema „fischertechnik-Eisenbahn“
infiziert wurde. Ich möchte euch, das heißt vor allem den Kindern, die Eisenbahn ein bisschen
schmackhaft machen. Den Bericht schließe ich mit einer kleinen Bauanleitung. In Teil 2, der
zu einem späteren Zeitpunkt erscheinen wird, geht es dann um das Thema fischertechnikGartenbahn.
Als vor fünf Jahren ein User im fischertechnik-Forum die Frage stellte: „Kann
fischertechnik
auf
Duplo-Schienen
fahren?“, brach bei mir der Eisenbahnvirus
aus. Da ich noch irgendwo eine Kiste mit
Duplo-Schienen
herumstehen
hatte,
machte ich mich noch am selben Abend an
die ersten Versuche – und es klappte auf
Anhieb (Abb. 1).

Natürlich kann man auch das neue Control
Set einbauen.



Nun muss eine richtige Lokomotive her.
Doch wie bringe ich die Stromversorgung
unter? Denn von den Schienen kriege ich
keine Energie. Wie kann ich die Lok
steuern? Wie starte und stoppe ich sie?
Kann sie nicht nur vorwärts, sondern auch
rückwärts fahren? Fragen über Fragen.
Nach unzähligen Versuchen entschied ich
mich für die Lok mit dem alten IR Control
Set (Abb. 2). Dies, weil Kinder so auf
einfache Weise den Zug steuern können.

Eine richtige Eisenbahn besteht natürlich
nicht nur aus einer Lok, sondern auch aus
vielen Waggons. Als ich mich an den Bau
des ersten Wagens machte, kam mir mein
Sohn in den Sinn, wie er damals mit der
Duplo-Eisenbahn spielte. Selten nahm er
die batteriebetriebene Lok zum Spielen,
viel lieber rangierte er die Lok von Hand,
hängte Wagen an Wagen und stieß die
ganze Zugkomposition mit ohrenbetäubendem Lärm auf den Schienen umher. Da
fasste ich den Entschluss, genau so eine
Eisenbahn zu entwickeln. Sie sollte auf
einem einfachen Konzept basieren, damit
sie auch Kinder im Vorschulalter mühelos
zusammen bauen können. An der Convention 2011 stellte ich die Eisenbahn zusammen mit meiner fischertechnik-Gartenbahn
aus.



Da mich viele Besucher fragten, ob die
Eisenbahn auch als Bausatz im Sortiment
zu haben sei, stelle ich nun in einer Bauanleitung das Grundprinzip, auf dem die
ganze Bahn aufgebaut ist, vor. Der Aufbau
für alle Wagen und Loks ist gleich. Mit nur
wenigen Teilen (Abb. 3) wird der Unterbau
zusammengestellt.


Dabei dient die Grundplatte 120x60 als
Chassis. Zuerst werden die Kupplungen
montiert, dazu stoßen wir zwei Rastachsen
20 durch die Platte. Danach steckt ihr die
Streben 30, die zuerst mit einem Gummiband verbunden werden müssen, auf die
Rastachsen auf und fixiert sie mit den
Riegelscheiben. An den Streben werden
noch ein Schalthebel und gegenüber ein
Gelenkstück befestigt (Abb. 4).



Damit das Ganze auf den Schienen fährt,
fehlt uns nur noch die Achse mit den
Rädern. An der Grundplatte machen wir
zuerst auf der einen Seite die Kupplungsstücke 2 fest. An diesen werden die
Achsen befestigt, bestehend aus einer
Klemmbuchse 5 rot, die ihr zuerst mittig
auf die Metallachse 60 aufklemmt. Dann
schiebt ihr noch beidseitig je eine Hülse 15
rot und eine Seilrolle schwarz über die
Achse. Zum Schluss montiert ihr noch die
übrig gebliebenen Kupplungstücke 2 an die
Grundplatte und fertig ist unser Unterbau
(Abb. 6).



Als nächstes werden die Puffer, die ihr
vorher zusammenbaut, montiert. Dazu
braucht ihr folgende Teile: Gelenkwürfelklaue, Lagerhülse schwarz und Achskappen (Puffer) schwarz, je vier Stück.


Noch ein kleiner Hinweis: Da die Rastachsen 20 große Maßtoleranzen haben,
müsst ihr die Puffer und die Riegelscheiben eventuell mit Heißkleber fixieren.
So, jetzt ist eure Fantasie gefragt. Denn
wie die Lok oder die Waggons ausschauen
sollen, ist jedem einzelnen überlassen. Hier
noch einige Anregungen (Abb. 7). Oder
schaut euch die Beispiele in der ftCommunity an, wie die kleine Dampflok
mit Röhrenanhänger oder die Waggons,
die ich auf der Convention 2011 gezeigt
habe.


Schienenfahrzeuge



