

Einsteigermodell

Bootsbau mit fischertechnik
Michael Tilli
Der Sommer ist da, und noch kein außentaugliches Modell ist in Sicht? Mit diesem Artikel
wird Abhilfe geschaffen: Hier werden die Grundlagen des Schiffbaus mit fischertechnik
gezeigt und zum Schluss ein kleines Rennboot gebaut.

Schiffsrumpf

Pneumatik und Hydrauliktanks

Fangen wir also gleich an mit den
verschiedenen Möglichkeiten ein ft-Schiff
zu bauen. Und was ist das wichtigste bei
einem Boot? Der Rumpf, logisch ohne ihn
fährt kein Schiff.

Auch eine Möglichkeit für Schwimmkörper aus fischertechnik: Man nehme
mehrere Tanks, befestige diese aneinander
und schließe die Anschlüsse mit Pneumatik-Stopfen, oder man verwendet kurze
Schlauchstücke, mit denen man immer
zwei Anschlüsse eines Tanks verbinde. Es
besteht allerdings das Risiko, dass sich ein
Stopfen löst und dadurch im Wasser
verschwindet. Obendrein kann dann
Wasser in einen Behälter eindringen (hier
bleibt aber noch Zeit, das Boot an Land zu
steuern).

fischertechnik EPP-Rumpf
Der einzige Schiffsrumpf von fischertechnik ist der gut 31 cm lange Rumpf aus
expandiertem Polypropylen, kurz EPP,
einem Kunststoff, aus dem zum Beispiel
auch Mehrwegverpackungen hergestellt
werden. Dieses Material wird im Modellbau besonders aufgrund seiner Stabilität
und dem geringen Gewicht geschätzt. Der
Rumpf war unter der Artikelnummer
126927 in den Baukästen Basic Boats und
Advanced Ships + More enthalten. Weder
in den Kästen noch als Einzelteil ist der
Rumpf heute noch über Knobloch zu
beziehen. Die kurze Verkaufsdauer von
2007 bis 2009 ist wohl vor allem auf die
geringe Nachfrage aufgrund des Fehlens
einer Motorisierung der Schiffe zurückzuführen [3, 4].
Sortierkasten 1000
Auch als Sofort-fertig-Rumpf lässt sich der
Grundkasten 1000 verwenden, allerdings
sind die daraus entstehenden Boote sehr
groß und langsam. Er eignet sich eher für
eine Bohrplattform oder ein Baggerschiff.

Fischer Dübelboxen
Auf der ft:community wird von Harald
Steinhaus vorgeschlagen, diese Boxen zum
Bau von Bootsrümpfen einzusetzen. Eventuell muss der Deckel festgeklebt werden,
damit kein Wasser durchkommt. Der
Vorteil dieser Boxen ist, dass sie an beiden
Seiten zu fischertechnik kompatible Nuten
besitzen, allerdings sind sie 5 mm zu kurz
um exakt ins ft-Raster zu passen.
Mir ist kein fischertechnik-Modell
bekannt, in dem diese Boxen eingesetzt
werden.
Plastikflaschen
Die Plastikflaschen sind leicht, billig,
relativ stabil und wasserfest. Deshalb
bilden sie gute Schwimmkörper. Gerade


Einsteigermodell

für schnell aufzubauende Boote sind sie
ideal, allerdings muss man sie mit einem
Gummi am Bootsaufbau befestigen und sie
sehen nicht besonders schön aus.
Folien und Tüten
Hier wird zuerst das Skelett des Schiffrumpfes aus fischertechnik-Teilen gebaut.
Dann wird entweder eine Einkaufstüte oder
ein Müllsack aufgeschnitten und am Schiff
entweder mit Statikriegeln oder mit Klebeband befestigt. Selbstverständlich dürfen
keine Löcher in der Tüte vorhanden sein.
Danach wird Klebeband von außen auf den
Rumpf geklebt. Es verhindert ein Aufschlitzen des Rumpfes und macht ihn
stabiler. Diese Bauweise ähnelt stark der
Skelett- oder Spantenbauweise, die zum
Bau von hölzernen Schiffen seit dem 8.
Jahrhundert angewendet wird. Im fischertechnik-System sind die Vorteile dieser
Bauweise eine hohe Flexibilität bei der
Formgebung des Rumpfes, die Nachteile
sind ein verhältnismäßig hohes Gewicht
und die Gefahr, dass Wasser durch eine
undichte Tüte eindringt.
Styropor
Styropor besitzt ähnliche Eigenschaften
wie der ft-Rumpf: Es ist leicht, stabil und
einfach zu verarbeiten. Wer eine Stichsäge
verwenden kann, hat die Möglichkeit, aus
Styroporplatten passgenaue und leichte
Schwimmkörper herzustellen. Für einfache
Modelle genügt oft auch schon ein Bastelmesser, um das Material zu schneiden.
Vorsicht bei der Befestigung von Schrauben im Styropor, sie können herausbrechen. Deshalb empfehle ich, die Aufbauten mit Kleber oder Gummibändern zu
befestigen. Ein weiteres Problem ist
besonders bei grobem Styropor, dass sich
Kügelchen ablösen und die Wohnung
verdrecken.


Das Schiffsmodell
Das oben gezeigte Bild ist eine mit Google
SketchUp erstellte Grafik des Rumpfes.
Hinten ist der „Kiel“ etwas breiter, vorne
wird er schmaler. Zwischen dem breiten
Heck und dem schmalen Kiel befindet sich
eine Trennung, die zur Stabilisierung des
Schiffes dient und gleichzeitig den Akku
hält. Vorne läuft der Bug spitz zu und
bildet in etwa die übliche Schiffsform
nach. Wenn das Boot fertig ist wird der
Rumpf dann mit einer Plastiktüte bespannt.

Antrieb
ft-Luftschrauben 36337 und 36559
Die Luftschrauben von fischertechnik
können sowohl als Propeller wie bei einem
Airboat oder auch als Schiffschraubenersatz eingesetzt werden. Ich ziehe in der
Regel den vierflügeligen, kleineren Propeller vor, da er weniger Platz benötigt.
Beide Propeller sind ungefähr gleich
schnell.
Schiffsschraube
Für möglichst realistische Schiffsantriebe
empfehle ich die Schraubenlösung von
Harald, welche schon in der vorgestellt wurde [2].




Schaufelradantrieb

„Raupenlenkung“

Wer ein eher langsames und dafür großes
Schiff bauen möchte, ist mit Schaufelrädern bestens bedient. Man kann sie direkt
an einen Power- oder XM-Motor anschließen. Für noch schönere Schaufelräder kann
man auch das Malteser-Schaltrad verwenden.

Wer schon einmal einen Bagger gesehen
hat, weiß, dass dieser auf Ketten fährt, die
einzeln angetrieben werden. Der Bagger
lenkt, indem eine Kette vorwärts läuft und
die andere rückwärts. Für ein Schiff bedeutet das, dass man zwei Motoren verwendet,
die je eine Schraube, ein Schaufelrad, oder
einen Propeller antreiben. Praktischerweise
kann man beim IR Control Set direkt eine
Raupenfunktion auswählen: Drückt man
„M1 “, drehen sich beide Motoren in die
gleiche Richtung und das Schiff fährt
vorwärts. Bei „M1 “ fährt das Schiff
rückwärts. Beim Lenken mit „M2 “ und
„M2 “ dreht jeweils ein Motor vorwärts,
der andere rückwärts. Es dreht immer der
Motor in Lenkrichtung rückwärts.


Lenkung
Gut, wir haben jetzt einen Rumpf, und wir
haben die verschiedenen Antriebe kennen
gelernt. Aber wie lenkt man das Schiff? Es
bietet sich an, entweder ein großes Ruder
zu verwenden, oder man kombiniert
Lenkung und Antrieb.




Einsteigermodell

Antrieb drehen

Kleine Extras

Eine Möglichkeit, mit nur einem Antriebsmotor zu lenken ist die Schraube oder den
Propeller zu drehen.

Für fischertechnik-Fans mit mehr Bauteilen oder dem Wunsch, dem Boot noch
mehr „Leben“ einzuhauchen, habe ich mir
einige kleine Zusatzfunktionen und Verschönerungen überlegt.
Sound and Lights-Modul


Mit dem Sound and Lights-Modul kannst
du dafür sorgen, dass das Boot Geräusche
macht. Besonders interessant ist für uns die
Möglichkeit, dass beim nach rechts Fahren
der Ruf „Hart Steuerbord“ und beim nach
links drehen „Hart Backbord“ ertönt. Wie
man diese Funktion erreicht musst du
schon selber herausfinden, ich sage dir nur,
dass du höchstwahrscheinlich eine eigene
Schaltung benötigst. Zusätzlich kann man
auch den Betrieb mindestens eines
Antriebsmotors mit einem lauten Brummen verbinden.
Positionslichter


Der fertige Motorblock wird in den Rumpf
geschoben. Anschließend wird der Propellermotor mit der Drehscheibe aufgesteckt.

Positionslichter zeigen anderen Schiffen
an, wo das eigene Schiff liegt. Dazu besitzt
das Boot ein weiße Rundum-Leuchte,
rechts eine grüne Lampe und links eine
rote. Die Positionslichter müssen von
Sonnenuntergang
bis
Sonnenaufgang
eingeschaltet sein [1].
Schiffssirene
Mit einem Summer, der an den ungenutzten Motorausgang M3 angeschlossen wird,
erhält man ein lautes Schiffshorn.

Schaltpläne


In den folgenden Schaltbildern werden die
schwarzen Bauteile zwingend gebraucht;
die grauen zeigen die Möglichkeiten zum
weiteren Ausbau des Schiffes. Die roten
und grünen Linien symbolisieren natürlich
die Kabel, wobei beim IR-Empfänger und
dem Summer auf die Polung zu achten ist.




Bei der Schiffsversion mit zwei Motoren
wird beim IR Control Set die eingebaute
Raupenfunktion genutzt. Beim neueren
Control Set steuert man mit beiden Steuerknüppeln.

Hinweise

Schaltung 1: Modell mit Drehlenkung

Beim Modell mit drehbarer Lenkung empfehle ich, den Servotaster zu verwenden,
um einen besseren Geradeauslauf zu
gewährleisten. Damit das Steuer beim alten
IR Control Set nicht herumschlägt, muss
man in der Regel den Geschwindigkeitsknopf für M2 drücken. Verwendet man das
neue Control-Set, ist es leider nicht mehr
möglich, auf diese Art einen Servo zu
bauen. Deshalb sollte man hier einfach den
Lenkhebel nur vorsichtig betätigen.

Schaltung 2: Raupensteuerung


Das hier gebaute Boot solltest du nur in der
Badewanne oder in strömungsfreien
Gewässern fahren lassen, und nach
Möglichkeit auch so, dass du das Boot
jederzeit wieder herausholen kannst, falls
Batterie oder Fernbedienung ausfallen oder
Wasser durch die Plane kommt. Wenn die
Tüte, die den Rumpf bildet, beschädigt
wird, musst du eine neue verwenden, da
man Löcher darin nur sehr schlecht wieder
schließen kann.

Literatur und Ideen
[1]

Weitere Informationen zu den
Positionslichtern:
http://www.segelnwissen.de/segelwissen/seezeichen/po
sitionslichter.html

[2]

Vorschlag zum Nachbauen, der
Speedantrieb von Harald:
http://www.ftcommunity.de/categori
es.php?cat_id=2253

[3]

Designtechnisch sehr gelungenes
Schaufelradboot von schnaggels:
http://www.ftcommunity.de/details.p
hp?image_id=11165

[4]

Ein Feuerlöschboot, ebenfalls von
Schnaggels:
http://www.ftcommunity.de/details.p
hp?image_id=33007


Einsteigermodell


