

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 1)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe wird TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vorstellen, die so
manche Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen.
In meinem ersten Beitrag geht es um Teile,
die die Verwendung des Differentials
31500 aus den 80er Jahren mit den aktuellen Motoren möglich machen.
Vor ca. sieben Jahren begann ich mit dem
Bau eines Trucks (siehe Bild unten). Für
die Antriebsachsen wollte ich die Differentiale 31500 verwenden. Leider sind die
Antriebseinheiten so selten, dass ich mir
etwas Anderes einfallen lassen musste.
Für den Antrieb wollte ich die Powermotoren nutzen. Nur: Mit den Standardteilen
war dies nicht möglich. Da die Differentiale einen speziellen Anschluss haben,
blieb mir nichts anderes übrig, als selbst


etwas zu entwickeln.
Als erstes baute ich die Antriebswellen
31416, 31417 und 31418 aus Messing
nach, da die originalen Teile nicht mehr
erhältlich waren (Abb. 1).

31417 und 31418 aus Messing

Als nächstes musste ich eine Möglichkeit


Tipps & Tricks

finden, diese Antriebswellen mit den
Powermotoren zu verbinden. Nach etlichen
Versuchen habe ich dann eine Lösung gefunden: Ich fertigte mir Messingadapter,
womit das Problem gelöst war (Abb. 2, 3).

Wie in dem Versuchsaufbau in Abb. 5 und
ins Raster und lassen sich mit den
Originalteilen spielfrei verbinden.



der Antriebswellen

Mit diesen Teilen ließ sich dann ein
stabiler Antrieb herstellen, und ich konnte
die aktuellen Motoren verwenden (Abb. 4).


Da sieht man mal wieder: Geht nicht gibt
es nicht – mit handwerklichem Geschick
und dem richtigen Werkzeug lässt sich so
manches Problem im ft-Modellbau lösen.
Und wem eines von beidem (oder auch
beides) abgeht, dem fertige ich die Teile
gerne.



