

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 3)
Harald Steinhaus
Wie aus den Teilen 1 und 2 dieses Artikels bereits bekannt ist, entstehen ft-Modellbauprinzen
in einem langwierigen und zuweilen schmerzhaften Prozess, nach Heranreifen einer Kaulquappe zu einem entwicklungstechnischen Frosch und einem mutationsauslösenden Kuss
durch eine Muse. Die jüngste Brut wird nachfolgend vorgestellt.


Großartigen praktischen Nutzen hat die
Anordnung in Abb. 1 nicht, aber es sieht
halt ordentlich aufgeräumt aus, wenn man
den Haken bei Nichtgebrauch wegklappt.


Oh, bei Längsverschiebung von Achsen
klingelt etwas. Also gut, bauen wir noch
einen V-Stein 15x15x15 (31934) dahinter
und wir erhalten eine Teleskopachse (Abb.
3), die nicht von alleine auseinander fällt.


Seitdem es die Rastachse mit Platte
(130593) gibt, ist das Problem eines Übergangs von Rastachse auf einen drehenden
Hebel eigentlich gelöst. Trotzdem verbleiben noch ein paar Anwendungen, wo es
anders gehen muss. Hier etwa (Abb. 2), um
der Achse etwas Verschiebung in Längsrichtung zu ermöglichen. Das Kupplungsteil ist ein Impulszahnrad 4 (37157).



Eine Gleitführung mit dem Statikadapter
35975, die auf beliebige Länge gebracht
werden kann (Abb. 4).
Eine Tür, die von außen am Griff eines SRiegels ver- und entriegelt wird, zeigt Abb.
5. Die Mechanik passt komplett in den
Winkelträger 30 hinein.


Tipps & Tricks


Das könnte der Zapfen für einen Sattelauflieger mit geringer Bauhöhe sein. Oder ein
Gelenk, das einen seitlichen Versatz von
einem halben Rastermaß mitbringt. Die
Winkelklammer 31538 verhindert, dass die
Rastachse mit Platte (130593) einfach so
abgezogen wird (Abb. 6).


Der Drehschieber 31070 (Abb. 7) zeigt
sich sehr störrisch bei der Suche nach
anderen Verwendungsbereichen. Hier tät’
er nun passen, in einem Untersetzungsgetriebe mit zwei Schnecken m1.


In Teil 2 des ‚Kaulquappen’-Artikels
wurde eine Tür mit beidseitiger Öffnungsmöglichkeit vorgestellt. Von der Sorte gibt
es hier noch mal eine weitere (Abb. 8, 9).


Ein echter Prinz ist das in Abb. 10 gezeigte
Freilaufgetriebe. Innen drin befindet sich
ein Differenzial alter Bauart, das umgeben
ist von einem Käfig aus zwei Z30 und drei
Rastachsen. Die Z30 sitzen beide lose,
über Freilaufnaben, auf den Achsen des
Differenzials.
Bei Drehung der rechten Achse „links
herum“ werden die Z30 von den Gelenkwürfeln mitgenommen, anders herum rattern letztere einfach über den Differenzialkäfig hinweg.
Ein weiterer Prinz ist aus dem TeleskopKardan entstanden. Mit den Teilen V-Stein
15x15x15 schwarz (31934) und Impulszahnrad Z4 (37157) bekommt man auch
stabile Antriebswellen, die für gefederte
Fahrzeuge (Abb. 11) und sogar für Fahrzeuglenkungen tauglich sind.



Die V-Steine 15 blau (35298) oder gelb
(35297) haben keine seitlichen Zapfen und
eignen sich besser, wenn es eng zugeht.

An der Lenkung wird aber noch gearbeitet.




