
Elektromechanik

Elektromechanik

Vom Zählen und Abzählen (2)
Stefan Falk
In dieser Ausgabe stellen wir das im vorherigen Beitrag versprochene Modell vor, in dem wir
einmal alle Register ziehen wollen: Ein Bausteinspender, der – natürlich ganz ohne Computer
– eine einstellbare Anzahl von Bausteinen ausgibt.
Bisher hatten wir in der ft:pedia ja schon
eine ganze Reihe von elektrischen
Schaltungen, elektromechanischen und
elektronischen Bauteilen kennengelernt:
Taster als Öffner, Schließer und Wechsler

verschaltet, Polwendeschalter, Lampen,
Elektromagnete, Relais mitsamt Schaltungen für Selbsthaltung und Selbstsperrung,
Dioden, das E-Tec-Modul für lichtgesteuerte Modelle und natürlich Motoren.

Magazin
Auswurfmotor

Relais
Stopptaster
Zählstange

Zähltaster

Auswurf

Starttaster

Handgriff
Zählmotor



In diesem Motorsteuerungs- und ZählArtikel wollen wir ein etwas komplizierteres Modell in Angriff nehmen, bei dem
tatsächlich all diese Elemente vorkommen.
Deshalb gleich vorweg der Hinweis:
Dieses Modell verlangt beim Aufbau und
beim Verstehen Geduld und Ausdauer.
Damit ihr die Beschreibungen nachvollziehen könnt, solltet ihr die bisherigen
Elektromechanik-Artikel
der
durchgearbeitet und verstanden haben.
Wenn ihr aber durchhaltet, verspreche ich
euch einige spannende Stunden und eine
gut funktionierende, raffinierte Maschine.
Wollen wir?



Die Aufgabenstellung
Das herzustellende Modell soll fischertechnik-Bausteine aus einem Magazin
spenden. Das Besondere ist, dass wir die
gewünschte Anzahl von Bausteinen vorab
einstellen können, und genau diese Anzahl
soll ausgegeben werden. Die Abbildungen
geben euch von allen Seiten einen Überblick über das Modell. Wenn wir ganz
fertig sind, wird das Modell so funktionieren:
Die gewünschte Anzahl Bausteine stellt
man ein, indem man die lange Zählstange
an dem kleinen Handgriff so weit aus dem

Modell heraus zieht, bis so viele Löcher
des Statikträgers außerhalb des Modells
sichtbar sind, wie man Bausteine haben
möchte. Daraufhin drückt man kurz den
Start-Taster (hier ein selbstgebauter, ein
fertiger fischertechnik-Taster funktioniert
natürlich genauso gut).
Ab dann wird die Maschine den Auswurfmotor und den Zählmotor immer abwechselnd so ein- und ausschalten, dass die
Zählstange für jeden durch den Exzenter
ausgeworfenen Baustein um genau ein
Loch zurück in die Maschine hinein
gezogen wird. Dieses Spiel wiederholt
sich, bis die Zählstange den Stopptaster
betätigt, der das Modell schließlich wieder
abschaltet.
Aber der Reihe nach. Zum Aufbau des
Modells gehen wir schrittweise vor:

Elektromechanik

Der mechanische Aufbau
In den folgenden Abschnitten beschreiben
wir zunächst den Aufbau des Modells,
bevor wir die elektrische Schaltung
besprechen.
Das Magazin
Das auffallendste Element des Modells ist
das Bausteinmagazin, in dem bis zu neun
Bausteine eingelagert werden können.
Das Magazin besteht oben nur aus einem
kleinen Rahmen von Bausteinen, auf dem
vier Statikträger 120 angebracht sind. Es
ist nur auf seiner Rückseite (in Abb. 2
rechts) mit einem einzigen roten Baustein
15 mit Bohrung mit dem Fuß verbunden.
Der Fuß wiederum besteht aus einem
Gestell von Bausteinen, die bis zum Auswurf vorne reichen. An seinen Seiten




befinden sich einige weitere Bausteine mit
drei Winkelsteinen 30 pro Seite als
Führung für die herab fallenden Bausteine.

mit einer kurzen Achse in einem Baustein
15 gelagert ist:
Der Auswurfmotor, der den Exzenter
antreibt, ist lediglich mit zwei Winkelstücken und zwei Federnocken auf der
Bauplatte angebracht.


Eine lange Metallachse kommt von der
Rückseite, durch einen zweiten Baustein
15 mit Bohrung geführt. Abb. 2 zeigt sie
ganz ins Magazin eingefahren: Man sieht
ihr Ende über dem linken der drei Winkelsteine. Sie trägt in dieser Stellung sämtliche Bausteine im Magazin. Erst wenn sie
durch den Exzenter nach hinten gezogen
wird, fallen die Bausteine auf den Magazinboden, und beim nächsten Vorschub der
Metallachse wird der unterste Baustein
nach vorne ausgegeben.


Das Relais
Für die elektrische Schaltung benötigen
wir ein Relais, also einen per Elektromagnet betätigten Schalter. Auf den
Abbildungen seht ihr, wie unser ft:pediaRelais [1] mitten auf der Bauplatte untergebracht werden kann.

Durch den von einem S-Motor angetriebenen Exzenter wird pro Umdrehung der
Drehscheibe genau ein Baustein ausgeworfen. Am Auswurf vorne überwacht
eine Lichtschranke den Ausstoß des Bausteins – der herausgeschobene Baustein
unterbricht diese Lichtschranke so lange,
bis er auf der Ausgaberutsche nach unten
fällt.
Der Exzenter
Das periodische Vor und Zurück der
Metallachse für den Bausteinauswurf wird
ganz klassisch über einen Exzenter realisiert: Ein S-Motor dreht über ein Zahnrad
Z40 eine Drehscheibe, auf der am Rand –
exzentrisch eben, also nicht in der Mitte –
eine Strebe angebracht ist, deren anderes
Ende die besagte Metallachse treibt.


Wer eines besitzt, kann natürlich auch
eines der fertigen fischertechnik-Relais
verwenden.
Für
eine
ausführliche
Beschreibung der Relais schaut bitte in
Ausgabe 4/2011 der ft:pedia nach [1]. Dort
findet ihr auch den genauen Aufbau


Elektromechanik

unseres selbstgebauten Relais. Die elektrische Schaltung besprechen wir später in
diesem Artikel noch ausführlich.
Die Zählstange
Das nächste wichtige Element unseres
Modells ist die Zählstange: Ein StatikFlachträger 120, beidseitig versteift mit je
einem Flachstück, ist auf der Vorderseite
mit einem als Handgriff gedachten
Winkelstück versehen. Auf der anderen
Seite wird die Stange mit vier Bausteinen
30 verlängert, auf denen je zwei Hubzahnstangen 60 angebracht sind.


Die Zählstange wird vorne am Modell von
zwei Bausteinen 15 mit einer aufgeschobenen Platte 15 x 45 geführt, und etwa in
ihrer Mitte von je zwei auf der Grundplatte
befestigten Bausteinen 5 (Abb. 5 und 6).
Für den Zählvorgang sind auf der Seite
sieben S-Riegel im Abstand von 15 mm
angebracht. Beim Verschieben der Zählstange betätigen die ein Paar zweier
fischertechnik-Minitaster. Wir brauchen an
dieser Stelle nämlich eine Polwendeschaltung, wie wir sie in ft:pedia 4/2011 auf
Seite 7 beschrieben haben [1]. Dabei ist es
besonders nützlich, dass man die fischertechnik-Minitaster einfach hintereinander
befestigen kann, so dass durch einen
Tastendruck mehrere Taster gleichzeitig
umgeschaltet werden.
Damit wir die Taster in jeder benötigten
Richtung gut justieren können, hängen sie
an zwei Bausteinen 7,5. Diese wiederum
sind mit Federnocken auf zwei Bausteinen 5 15 x 30 angebracht, die in der
Bauplatte 500 stecken. Durch diese Anordnung können wir die Zähltaster sowohl
längs als auch quer zur Zählstange fein
justieren.



Am hinteren Anschlag befindet sich der
Stopptaster. Damit der auch gut justiert
werden kann, steckt er in einem via
Federnocken auf der Bauplatte befestigten
Baustein 15. Dessen Nuten liegen in
Längsrichtung der Zählstange.



Auf diesem Bild seht ihr auch einen
Vorschlag, wie wir eine der beiden später
benötigten Dioden sauber anbringen
können (die andere sitzt neben dem Ausgabemagazin).
Der Zählmotor
Der zweite verbaute Motor treibt die Zählstange an und hat die Aufgabe, diese
schrittweise zurück ins Modell zu ziehen.
Er ist einfach mit zwei Federnocken auf
der Bauplatte angebracht. Seine Schnecke
geht auf ein Zahnrad Z20, das auf der


Achse einer 31063 U-Achse 60 + Zahnrad
Z28 m0,5 mini angebracht ist. Für den
richtigen Abstand sitzt auf der Seite des
kleinen Zahnrads noch ein 31579
„Abstandsring 3“.
Der Antrieb ist sehr stabil so angebracht,
dass das kleine Zahnrad genau in die
feinen Zahnstangen eingreift. Das gelingt
durch die Kombination Winkelstein 30° –
Baustein 15 – Winkelstein 60° – Baustein
15 mit Bohrung. Auf der Innenseite wird
das noch durch einige Bausteine verstärkt,
wie Abb. 8 zeigt:



Um die Antriebsachse gut zu führen, ist sie
auf der Außenseite nochmal gelagert.
Dabei steckt der äußere Winkelstein 30°
nur lose in der Bauplatte (das Z20 muss ja
vorbei passen). Das macht aber nichts,
denn auf dieser Seite wird die Konstruktion nur auf Druck nach unten beansprucht.
Das feine Zahnrad wird nämlich von den
Zahnstangen hochgedrückt. Dadurch ergibt
sich auf der anderen Seite des Achslagers
ein Druck nach unten. Den abzufangen
dient die äußere Achsaufhängung.
Die Rutschkupplung
Hier gibt es ein kleines Problem: Einerseits
wollen wir die Zählstange ja mit Muskelkraft aus dem Modell heraus ziehen, um
damit festzulegen, wie viele Bausteine wir
ausgeworfen haben möchten: Pro Baustein
muss ein Loch des Statikträgers sichtbar
sein, die Zählstange also 15 mm herausgezogen werden.

Elektromechanik

gleiten können, bevor ihr den Motor und
den Antrieb anbringt. Das Z20 muss dann
gerade so fest angezogen werden, dass die
Zahnstange vom Motor zuverlässig eingezogen werden kann. Sie muss aber so
locker angezogen werden, dass das feine
Zahnrad und damit die Antriebsachse im
Z20 einfach „durchdrehen“ bzw. „durchrutschen“ können, wenn man bei stillstehendem Motor die Zählstange heraus
zieht. Wegen dieser Wirkungsweise nennt
man eine solche Konstruktion Rutschkupplung.
Es erfordert also etwas Geduld und Justierarbeit, bis alles sauber läuft. Baut bitte erst
weiter, wenn die Zählstange sowohl
hinreichend leicht herausgezogen werden
kann als auch zuverlässig vom Motor
eingezogen wird. Bis dieser Zustand
erreicht ist, müsst ihr die Führung der
Zählstange und die Anzugsstärke der Nabe
des Z20 justieren.
Ein Tipp dazu: Bringt die Bausteine 15 am
vorderen Ende und die Bausteine 5 in der
Mitte der Zählstange so an, dass sie ein
ganz kleines Bisschen mehr Platz als die
15 mm Breite der Zählstange bieten. Die
oberen Nuten der Bausteine 15 müsst ihr
dazu quer zur Zählstange ausrichten. Erst
wenn die Zählstange leichtgängig läuft,
bringt den Antrieb an und stellt die Stärke
der Rutschkupplung ein.

Andererseits soll der Motor die Zählstange
wieder zurück ins Modell ziehen. Das
kleine Zahnrad ist aber ständig im Eingriff
mit den feinen Zahnstangen. Wir müssten
also schon mit Gewalt ziehen, und das
Zahnrad würde an den Zahnstangen
einfach nur entlang rattern. Sehr unschön!
Aber die Lösung ist ganz einfach: Wir
dürfen die Nabe des Z20 einfach nicht
ganz fest ziehen! Dabei müssen wir genau
das richtige Maß treffen: Die Zählstange
muss bitte ganz leicht durchs Modell

„4“ herausgezogene Zählstange




Der Starttaster
Das letzte Stückchen Mechanik ist einfach:
Ein Selbstbautaster, später lediglich als
Schließer verschaltet, passt vorne noch auf
die Bauplatte 500. Seine Konstruktion ist
in ft:pedia 4/2011 auf Seite 9 beschrieben
[1].

Die elektrische Schaltung
Nachdem wir den mechanischen Aufbau
des Modells gemeistert haben, müssen wir
uns nun eine elektrische Schaltung überlegen, die alle beschriebenen Baugruppen
wie gewünscht „zum Leben erweckt“.
Relais mit Selbsthaltung
Ganz grob funktioniert das Modell so, dass
durch das Drücken des Start-Tasters das
Relais anzieht und mittels Selbsthaltung
angezogen bleibt (zur Selbsthaltung eines
Relais könnt ihr nochmal in 4/2011 nachschauen [1]). Damit wird die
Stromversorgung des restlichen Modells
aktiviert, und zwar genau so lange, bis die
Zählstange am Ende den Stopptaster
betätigt. Der unterbricht dann die Stromzufuhr des Relais, es fällt also ab und
schaltet das Modell aus. Soweit kennt ihr
die Schaltung schon, wenn ihr die letzten
Ausgaben der ft:pedia mitverfolgt habt.
Die zu lösende Kernaufgabe ist aber, dass
der Exzenter genau so oft drehen und
damit einen Baustein auswerfen muss, wie
die Anzahl außen sichtbarer Löcher auf der
herausgezogenen Zählstange anzeigt. Da
die beiden Motoren wegen der völlig
anderen Getriebeaufbauten nicht gleich
schnell arbeiten werden, genügt es aber
nicht, einfach beide gleich lange laufen zu
lassen. Wir müssen sie schritt- bzw. Bausteinweise synchron laufen lassen.
Zwei Motoren steuern sich
gegenseitig
Das realisieren wir so, dass immer nur
einer der Motoren läuft, bis er einen

bestimmten Schritt vollendet hat. Dann soll
nur der andere Motor laufen, bis auch
dieser einen solchen Schritt gemacht hat.
Die beiden Motoren warten also auf
einander. Nach jedem ausgeworfenen Baustein haben beide Motoren einen kompletten Zyklus abgearbeitet: Genau ein Baustein wurde ausgeworfen, weil der Exzenter genau eine volle Umdrehung machte.
Die Zählstange wurde um genau eine ZählLänge eingezogen, weil genau der nächste
zur Zählung angebrachte S-Riegel vor den
beiden Zähltastern ansteht.
Eine kleine Zeitreise
Eine ganz ähnliche Aufgabe wird übrigens
in einem Modell „Bohrautomat“ im
fischertechnik hobby-Begleitbuch 3-2 ab
Seite 56 behandelt [3]. Dort werden ebenfalls zwei Motoren immer abwechselnd
betrieben. Allerdings wird im damaligen
Modell nichts gezählt; es läuft einfach
endlos.

hobby-Begleitbuch 3-2 von 1973 [3]

Ihr erkennt auf Abb. 10 zwei der älteren
fischertechnik-Motoren mit den großen
Schnecken: Einer dreht den Drehteller mit
den Werkstücken, der andere senkt bzw.
hebt den Bohrer. Der Bohrer selbst wird
von einem mini-mot 1 angetrieben, der

tatsächlich nur so groß wie ein Baustein 30
war und den man auf diesem Bild deshalb
nicht sieht. Außerdem gibt es zwei Taster:
Einer wird von Nocken auf dem Drehteller
betätigt, der andere in der oberen Endlage
des Bohrschlittens (oben in der Mitte in
Der raffinierte Trick, die beiden Motoren
genau synchron zu steuern, besteht in einer
Schaltung, die bewirkt, dass einer der
Motoren genau dann läuft, wenn beide
Taster gedrückt oder beide nicht gedrückt
sind. Der andere Motor läuft stattdessen
genau dann, wenn jeweils genau einer der
beiden Taster gedrückt ist. Das bewirkt
folgenden Ablauf:
1. Kein Taster ist gedrückt: Motor 1 läuft,
bis er „seinen“ Taster betätigt. Jetzt ist
also genau ein Taster gedrückt.
Deshalb …
2. … geht Motor 1 aus und Motor 2 läuft
so lange, bis der auch „seinen“ Taster
drückt. Dann sind beide Taster
gedrückt, deshalb …
3. … geht Motor 2 wieder aus und Motor
1 wieder an. Bis der seinen Taster loslässt. Wiederum ist also nur ein Taster
gedrückt und …
4. … Motor 1 geht aus und Motor 2 läuft,
bis auch der seinen Taster loslässt. Und
damit sind wir wieder beim Zustand 1:
Motor 1 läuft, Motor 2 ist aus, und das
ganze Spiel wiederholt sich.
Die Motoren arbeiten also in „Halbschritten“: Immer vom ungedrückten bis
zum gedrückten Taster bzw. vom
gedrückten zum ungedrückten. Ganz egal,
welcher der Motoren also evtl. schneller
läuft: Jeder wartet mit seinem nächsten
Halbschritt, bis der jeweils andere „nachgekommen“ ist. Genial, oder?

Elektromechanik

Eine solche Wechselschaltung hatten wir
schon einmal in der ft:pedia. Schaut mal in
ft:pedia 4/2011 auf Seite 6 Schaltung 3 an,
mittels der wir eine Lampe von zwei
Stellen aus schalten können [1]:

Schaltung 1: Wechselschaltung aus
ft:pedia 4/2011

Die Lampe leuchtet, wenn beide Taster
gedrückt oder wenn beide nicht gedrückt
sind. Wir brauchen nur noch etwas, was
bei genau einem gedrückten Taster einen
anderen Verbraucher (den zweiten Motor
nämlich) einschaltet. Das geht aber leicht
mit einem Relais, wie Schaltung 2 zeigt:
M
Motor 2

M
Motor 1

DC

Schaltung 2: Wechselschaltung für zwei
Motoren

Nun läuft Motor 1 genau dann, wenn beide
Taster im selben Zustand sind (also beide
gedrückt oder beide ungedrückt), und
Motor 2 läuft dann, wenn sie sich in unterschiedlichen Zuständen befinden. Bedenkt,
dass die Schaltzeichen immer den Ruhezustand darstellen. In der gezeigten Tasterstellung ist das Relais aber angezogen,
deshalb läuft dann Motor 1 und nicht
Motor 2.
In der Schaltung des Bohrautomaten wird
diese Schaltung lediglich um die Kurzschlussbremse ergänzt verwendet – ihr
erinnert euch, siehe ft:pedia 1/2011 [2].



Lichtschranke anstatt Taster
Die beiden Motoren sind in unserem
Bausteinspender natürlich der des Exzenters und der der Zählstange. Einen Taster
können wir bei der Zählstange ja leicht von
den darauf angebrachten S-Riegeln
betätigen lassen. Den zweiten könnten wir
direkt am Exzenter befestigen und wären
schon fast fertig.
Allerdings ist es eleganter, den Auswurf
durch eine Lichtschranke zu überwachen,
um festzustellen, ob tatsächlich ein Baustein ausgeworfen wurde. Ein Taster am
Exzenter würde ja nur die Umdrehungen
des Exzenters feststellen, aber nicht
merken, wenn das Magazin leer ist. Für die
Lichtschranke können wir einfach einen
Fototransistor (oder je nach eurem Bauteilbestand auch einen Fotowiderstand) an
die I1-Eingänge eines E-Tec-Moduls
anschließen. Das E-Tec stellen wir so ein,
dass es einfach nur den Zustand der
Eingänge verstärkt und am Ausgang
wiedergibt:

Schaltung 3: Lichtschranke mit E-Tec-Modul

Allerdings verhält sich das E-Tec elektrisch natürlich anders als ein Taster. Sein
O1-Ausgang liefert „-“ und O2 „+“,
solange I1 kein Signal erhält. Wenn der
Fototransistor beleuchtet wird und also
durchschaltet, liefert O1 „+“ und O2 „-“.
In der vollständigen Schaltung 4 des
Modells seht ihr, wie man das mit zwei

immer gleichzeitig betätigten Tastern
ergänzen kann: Die beiden Zähltaster sind
ja direkt hintereinander angebracht, sodass
einer den anderen mit betätigt. Verschaltet
sind sie wie ein Polwendeschalter: In
unbetätigtem Zustand (wenn die Taster
also gerade zwischen zwei S-Riegeln
stehen) sind der Zählmotor mit O1 und der
Exzentermotor mit O2 verbunden. Bei
gedrückten Zähltastern ist es genau
umgekehrt.
Die jeweils anderen Anschlüsse der
Motoren sind über je eine Diode und das
Relais mit dem Minuspol der Stromversorgung verbunden. Das Relais übernimmt wie schon beschrieben das Ein- und
Ausschalten des ganzen Modells. Wozu
aber die Dioden?
Denken wir uns die Dioden mal weg und
die Motoren über das gerade angezogene
Relais mit dem Minuspol der Stromversorgung verbunden. Wenn nun die
Lichtschranke beleuchtet ist, weil gerade
kein
ausgeschobener
Baustein
sie
versperrt, liegt also an O1 des E-Tecs „+“
an. Durch die gerade unbetätigt angenommenen Zähltaster geht das also durch den
Zählmotor zurück zum Minuspol der
Stromversorgung. Der Zählmotor läuft
also.
Aber vergesst nicht, dass am selben
Anschluss ja auch noch der Exzentermotor
angeschlossen ist. Das angezogene Relais
verbindet zwar mit dem Minuspol, aber es
hat doch einen gewissen Übergangswiderstand an der Kontaktstelle. Deshalb ist das
Spannungspotenzial an der Verbindung der
beiden Motoren und dem Relais nicht ganz
identisch mit dem Minuspol der Stromversorgung. Es ist noch „ein bisschen
positiv“. Deshalb fließt ein klein wenig
Strom tatsächlich auch durch den
Exzentermotor zurück zum E-Tec – an O2
nämlich. O2 liegt aber gerade wirklich auf
„-“. Der überraschende Effekt ist deshalb,
dass sich der Exzenter ganz langsam dreht,
und zwar rückwärts!


Elektromechanik

M
Exzenter

DC

Start
Zählen

Stop

M
Zählstange

Schaltung 4: Die vollständige Schaltung der Maschine

Das können wir natürlich nicht gebrauchen
und bauen deshalb die beiden Dioden als
Sperre ein. Die verhindern, dass ein wenig
Strom unerwünscht und auch noch in der
falschen Richtung durch den Motor fließt,
der gerade ausgeschaltet sein sollte.
Probiert aber ruhig aus, wie sich das
Modell ohne die Dioden verhält!
Eine Alternative wäre übrigens, nur einen
Zähltaster einzusetzen, der an O1 und O2
angeschlossen ist und dessen Zentralkontakt ein zweites Relais ansteuert. Mit
diesem könnte man dann einen der Taster
in Schaltung 2 ersetzen. Vermutlich haben
aber mehr von euch drei fischertechnikMinitaster als zwei Elektromagnete oder
Relais.

Zur Justage des Modells
Damit euer Modell wirklich korrekt
funktioniert, hier ein paar Tipps, wie alles
ineinander greifen muss:
Nicht vergessen: Die Zählstange muss
noch ohne ihren Antrieb leichtgängig
gezogen werden können.
Die Rutschkupplung des Zählstangenantriebs muss so eingestellt werden,
dass man die Stange manuell herausziehen und die Antriebsachse in der
Nabe des Z20 durchdrehen kann. Sie
muss aber auch hinreichend fest
angezogen sein, sodass der Zählmotor
die Stange wieder einziehen kann.
Möglicherweise werden die beiden
Zähltaster nicht beide satt durchgedrückt, sondern nur einer, bevor der
Zählmotor anhält. Ihr könnt dann
versuchen, die Nabe des Z20 etwas



fester anzuziehen. Klappt das nicht,
vertauscht die beiden Zähltaster miteinander, sodass der andere von den S-Riegeln betätigt wird.
Die S-Riegel müssen so angebracht
sein, dass die Taster nach dem Herausziehen auf eine bestimmte Anzahl
sixchtbarer Löcher unbetätigt sind, also
zwischen zwei S-Riegeln stehen.
Beide Zähltaster müssen ganz aneinander anliegen, damit sie gleichzeitig
betätigt werden.
Die Zählstange muss nach dem letzten
Baustein noch ein kleines Stückchen
Weg fahren, um den Stopptaster zu
betätigen, aber nicht so weit, dass die
Zähltaster nochmal umschalten. Dazu
könnt ihr die Justiermöglichkeit des
Stopptasters in der Nut seines Bausteins
15 ausnutzen.
Je nach Lichtverhältnissen müsst ihr
den Fotowiderstand evtl. mit einer
schwarzen Störlichtkappe oder zur Not
einer roten Kappe mit Loch abdecken,
damit die Lichtschranke sauber schaltet.
Das könnt ihr leicht testen, denn das ETec-Modul blinkt anders, wenn der
Fototransistor durchschaltet bzw. sperrt.
Vergesst nicht, dass der Fototransistor
richtig herum angeschlossen werden
muss: Sein roter Pluspol muss mit dem
Pluspol von I1 des E-Tec verbunden
werden. Bei einem Fotowiderstand
(„Fotozelle“) ist die Polung egal (der
hat auch keinen rot markierten
Anschluss).
Justiert das Relais sauber, so dass beide
Kontakte satt durchschalten (siehe
ft:pedia 4/2012 [1]).
Es gibt ein youtube-Video vom fertigen
Modell [4]. Dort könnt ihr vergleichen,
wie das Modell funktioniert.


Geschafft!
Wenn alles richtig klappt, ist der Gesamtablauf damit so:
1.

Die Zählstange ist ganz eingeschoben
und betätigt den Stopptaster. Die
Zähltaster stehen vor dem ersten
S-Riegel und sind unbetätigt. Der
Exzenter steht so, dass die Stange ganz
in den Auswurf hineingeschoben ist.
Auf ihr drauf liegen die Bausteine im
Magazin.

2.

Der Strom wird eingeschaltet. Nichts
passiert.

3.

Der Mensch zieht die Zählstange um
so viele Statiklöcher heraus, wie er
Bausteine haben möchte. Die Zähltaster müssen danach zwischen zwei
S-Riegeln stehen und also wiederum
unbetätigt sein. Der Stopptaster ist
jetzt unbetätigt, würde also über
seinen Ruhekontakt Strom durchlassen.

4.

Der Starttaster wird kurz gedrückt.
Das Relais zieht an und versorgt das
Modell mit Strom. Es bleibt auch nach
dem Loslassen des Starttasters
angezogen, weil es sich über die
Selbsthalteschaltung selber weiter mit
Strom versorgt. Die zum Relaismagneten parallel geschaltete Lampe
der Lichtschranke geht gleichzeitig
mit an und beleuchtet den Fototransistor.

5.

Da die Lichtschranke gerade frei ist,
liefert das E-Tec an O1 „+“ und der
Zählmotor läuft an.

6.

Nach einem kurzen Augenblick
betätigt der erste S-Riegel die Zähltaster. Dadurch geht der Zählmotor
aus und der Exzentermotor läuft los.
Er zieht die Stange zunächst ganz aus
dem Magazin heraus. Die Bausteine
fallen nach unten. Der Exzenter läuft
weiter und schiebt mit der wieder


Elektromechanik

kleine Stück, bis die Zählstange den
Stopptaster betätigt. Der unterbricht
damit die Stromversorgung des Relais.
Es fällt also ab, hebt damit seine
eigene Selbsthaltung auf (bleibt also
aus) und schaltet alle Motoren ab.

einfahrenden Stange den untersten
Baustein auf den Auswurf.
7.

Eben dieser ausgeschobene Baustein
unterbricht, bevor er herunterfällt, die
Lichtschranke. Augenblicklich schaltet
das E-Tec um: Der Exzentermotor
wird wieder stillstehen und der Zählmotor laufen. Die Zählstange wird
also weiter eingezogen, bis …

8.

… die Zähltaster wieder zwischen
zwei S-Riegeln stehen und also losgelassen werden.

9.

Und schon steht der Zählmotor wieder
still und der Exzenter läuft wieder an.
Es stößt den halb ausgeschobenen
Baustein nun endgültig aus; der fällt
die Rutsche hinab.

10. Dadurch wird aber die Lichtschranke
wieder freigegeben. Das E-Tec
schaltet wieder um, und der Exzenter
läuft weiter.
11. Solange die eingestellte Anzahl Bausteine noch nicht ausgeworfen ist,
wiederholen sich die Schritte 5 bis 10.
Mit jedem Durchgang wird genau ein
Baustein ausgeworfen und die Zählstange um genau einen S-Riegel
eingezogen. Da die Riegel im 15-mmAbstand angebracht sind, entspricht
das den Löchern des Statikträgers.
12. Wenn aber die eingestellte Anzahl
erreicht wurde, läuft der Zählmotor
nach Schritt 10 nur noch das letzte

Wenn ihr dieses Modell nachgebaut und
zum Funktionieren gebracht habt, kann ich
mich wieder nur herzlich bedanken und
euch gratulieren! Gebt bitte im Forum
Rückmeldung, ob ihr euch weitere solch
komplexe Modelle in der ft:pedia zum
Nachbauen wünscht. Auf jeden Fall
werden wir hier noch viele Anwendungen
der mittlerweile angesammelten Schaltungstricks sehen – es gibt noch so viel zu
entdecken!

Quellen
[1]

ft:pedia Ausgabe 4/2011,
http://www.ftcommunity.de/ftpedia

[2]

ft:pedia Ausgabe 1/2011,
http://www.ftcommunity.de/ftpedia

[3]

fischertechnik, hobby-Begleitbuch
3-2, 1973. http://www.ftdatenbank.de/search.php?keyword=3
9532

[4]

Stefan Falk, Bausteinspender aus
ft:pedia 2/2012, youtube-Video des
fertigen Modells, 2012.
http://www.youtube.com/watch?v=u
qTwxKc2xQQ


