
Reportage

Reportage

Besuch bei einem Hochregallager-Hersteller
Marius Seider
Schon viele Modelle von Hochregallagern sind aus fischertechnik gebaut worden. In den
großen Vorbildern steckt allerdings viel mehr als nur das einfache Verfahren einer
Ein-/Auslagerungs-Mechanik. Dieser Artikel stellt einige der besonderen Anforderungen und
Lösungen vor, die in echten Hochregallagern umgesetzt werden.
Auf der Welt existieren immer mehr
Waren. Damit diese zu einem günstigen
Preis angeboten werden können, dürfen sie
nur wenig Lagerfläche und somit Grundfläche beanspruchen. Darum baut man
Regale immer höher.
Die so genannten Hochregallager (HRL)
sparen nicht nur Kosten, weil sie extrem
wenig Grundfläche verbrauchen. Durch die

Möglichkeit, diese auch noch vollständig
zu automatisieren, wird der Ein- und
Auslagerungsvorgang beschleunigt, so
dass die Waren schneller beim Kunden
sind.
Auch mit fischertechnik kann man HRLs
bauen. Seit dem Kasten „Robo TX Automation Robots“ gibt es einen offiziellen
Vorschlag dazu. Doch mich hat interes-




siert, wie die Regale in der Realität funktionieren. Darum habe ich die Firma
Klinkhammer in Nürnberg besucht.

Ein „richtiges“ Hochregallager
Das Ausstellungs-HRL von Klinkhammer
ist im Grunde ein kleines Hochregal. Dennoch haben 1.500 Behälter Platz, die man
nochmal unterschiedlich einteilen kann, so
dass 2.900 verschiedene Artikel unterkommen. Die Abmessungen der Fachböden im HRL orientieren sich an den
Maßen der Europalette [1]. Darum ist auch
das Regal aufgebaut wie ein Quader, denn
bei einem Zylinder hätte man ja überall
tote Ecken wie Abb. 2 zeigt:


Die Geschwindigkeit ist ein sehr wichtiger
Aspekt, denn ‚Zeit ist Geld’. Darum ist der
Wagen, der die Behälter ein- und auslagert,
im Hochregallager mit 6 m/s (knapp 22
km/h) unterwegs, was für so kleine
Strecken sehr schnell ist. Um so hohe
Geschwindigkeiten zu erreichen, braucht
man eine hohe Beschleunigung.

Lagerfläche
Ware
Verfahrfläche

rechteckiger Bauform

Paternostersysteme, also eine Art Umlaufregal, haben den Nachteil, dass teilweise
sehr viel Zeit vergeht, bis sie das
gewünschte Fach an der Zugriffsposition
haben.



Dabei werden die Beschleunigungskräfte
so geregelt, dass der verfahrbare Wagen
nicht kippt. Des Weiteren wird auf zusätzliche Lasten verzichtet. So erfolgt zum
Beispiel die Stromversorgung des Fahrwagens mit Hilfe einer Stromschiene, weil
Energieketten einfach ein zusätzliches
Gewicht darstellen würden. Dennoch muss
man den Energieketten zu Gute halten,
dass sie praktisch keinen Verschleiß haben
– im Gegensatz zu den Kohlebürsten, die
durch die Reibung auf der Stromschiene
doch einen gewissen Abrieb haben. Andere
Stromübertragungstechnologien wie zum
Beispiel Induktion (also kontakt- und
kabellose Stromübertragung durch schnell

wechselnde Magnetfelder) haben den
Nachteil, dass die Abnehmerspulen teilweise derart groß dimensioniert sind, dass
man eine lange Strecke bräuchte, die nicht
genutzt werden kann, weil die Abnehmer
länger sind als der komplette Fahrwagen.
Damit sich das Hochregallager bewegen
kann, wird eine Leistung von ca. 33 kW
benötigt, die über Frequenzumrichter
Drehstromservomotoren antreibt. Die
Frequenzumrichter werden mit unterschiedlichen Parametern für Beschleunigung, Abbremsen usw. angesteuert, die
in der Speicher programmierbaren Steuerung (SPS) festgelegt sind.


Nichts anderes machen wir mit unserem
fischertechnik-Interface, wenn auch in
einem wesentlich kleineren Rahmen. Dass
eine SPS wesentlich komplizierter steuern
kann, sehen wir schon daran, dass die
Brems- und Beschleunigungsparameter für
die X-Achse festgelegt sind, während sie
bei der Z-Achse, also der Achse, die die
Waren nach oben hebt, dynamisch berechnet werden.

Reportage

Bei den Wegmesssystemen gibt es zwei
unterschiedliche Kategorien: die inkrementalen und die absoluten.
Bei einem inkrementalen Wegmesssystem
werden nur Impulse gezählt. Wir stehen
bei Punkt B, wollen zu Punkt C und wir
wissen, dass wir zwischen den Punkten
fünf Impulse bekommen. Also laufen wir
los bis wir fünf Impulse bekommen haben
und bleiben dann stehen. Weil wir aber
manchmal etwas schusslig sind, verzählen
wir uns versehentlich ab und zu. Darum
haben wir bei Punkt A einen so genannten
Referenzpunkt. Das ist der einzige Punkt
auf der gesamten Strecke, an dem wir
wirklich wissen, wo wir sind.
Ganz anders das absolute Wegmesssystem:
Dort wissen wir immer, wo wir sind, weil
wir keine Impulse bekommen, sondern
jeder Ort einen einzigartigen Namen hat.
Das kann man mit einem so genannten
Barcodeleseband realisieren (jede Position
hat einen Strichcode), mit einem speziellen
Glasmaßstab oder bei größeren Anlagen
mit einem Lochband. Auch hat bereits die
Laserdistanzmessung den Einzug in den
HRL-Bau gehalten. Das Ausstellungs-HRL
bei Klinkhammer arbeitet mit einem Lochband, um seine Position bestimmen zu
können (Abb. 6).

Wegemesssysteme
Die Z-Achse ist ein besonderer Fall, weil
eine Energierückspeisung hier sinnvoller
wäre als bei der X-Achse. Damit aber die
gesamten Parameter rechtzeitig greifen und
der Wagen punktgenau positioniert werden
kann, wird ein Wegmesssystem benötigt.


Pick-by-sound und
Pick-by-light
Aber das HRL kann mehr als nur ein- und
auslagern. Denn bei Artikeln, die zum



Beispiel ständig gebraucht werden (so genannte Schnelldreher-Artikel), ist es nicht
gerade sinnvoll, das Hochregallager auf
den Weg zu schicken. Solche Posten sind
beim Ausstellungs-HRL in den ersten zwei
Reihen auf ergonomischer Höhe angeordnet. Man kann auf diese Artikel auch
zugreifen, ohne dass man den Wagen losschicken muss. Damit aber auch hier
jeweils die richtige Anzahl entnommen
wird, gibt es verschiedene Kommissionierungssysteme.


Anbindung an andere Systeme
Ein HRL kann nicht nur Kommissionierungssysteme ansteuern. Es hat auch
Schnittstellen, um unter anderem mit
fahrerlosen Transportsystemen (FTS) oder
auch mit Buchungs- und Warenwirtschaftssystemen wie z. B. SAP zu
kommunizieren.

Laufende Pflege

Das erste nennt sich „Pick-by-sound“: Der
Mitarbeiter hat Kopfhörer auf und eine
Computerstimme sagt ihm: „Gehe zu Kiste
23 und entnimm 3 Artikel“. Ein anderes
System nennt sich „Pick-by-light“: Hier
leuchten kleine Anzeigen mit der Anzahl
der zu entnehmenden Teile unter den
Kisten auf. So leuchtet dann in unserem
Beispiel bei der Kiste 23 ein Licht,
welches unsere Aufmerksamkeit auf sich
zieht, und auf dem Siebensegmentdisplay
wird uns die 3 angezeigt. Damit das
System weiß, dass wir hier die Artikel entnommen haben, müssen wir noch eine
Taste zur Bestätigung drücken. Wie man
am Bild sieht, ist auch das „Pick-by-light“
System im Ausstellungs-HRL verbaut
(siehe Abb. 7 und 8). Da man aber nicht
immer nur etwas in Regale auslagert,
sondern auch einlagert, gibt es das „Pickby-light“ System auch umgekehrt. Dieses
nennt sich dann „Put-to-light“.


Wo bewegliche Teile sind, kommt man
leider nicht um eine gewisse Wartung
herum. So werden die HRL vierteljährlich
gewartet. Dort werden zum Beispiel die
Stromabnehmerkohlen kontrolliert und die
Parameter für Beschleunigung etc. überprüft. Falls aber dennoch mal etwas ausfallen sollte, kann man per Fernwartung
auf die Lagersteuerung zugreifen, um zu
sehen, welches Problem die Anlage hat.

Sicherheit
Da die Anlage sehr stark automatisiert ist,
aber auch Menschen mit ihr arbeiten, sind
die Sicherheitsanforderungen an die
Technik sehr hoch. Um zu erreichen, dass
kein Mitarbeiter durch die Anlage irgendwie verletzt wird, ist die Anlage gekapselt.
Das heißt, die Anlage umgibt ein Zaun, der
jeden daran hindert, unbeabsichtigt in den
Gefahrenbereich einzudringen.


Reportage

man bequem Sachen greifen kann, aber
dennoch unten problemlos die Kisten
durchpassen. Wenn man also wirklich in
den Gefahrenbereich will, in dem man
eigentlich während des Betriebes nichts zu
suchen hat, müsste man über das Regal
klettern. Man sieht, der Weg ist so
umständlich, dass man da nicht wirklich
„aus Versehen“ hineingerät.

Falls man aber diesen dennoch betreten
muss, zum Beispiel für Wartungszwecke,
betritt man ihn durch Türen, die sofort den
Not-Aus der Anlage auslösen, wenn man
sie öffnet. (Ein kleiner Haushaltstipp am
Rande: Es empfiehlt sich immer, Anlagen,
die man wartet, vorher in einen stromlosen
Zustand zu versetzen.) Für den extrem
unwahrscheinlichen Fall, dass sich
dennoch etwas in Bewegung setzt, gibt es
an beiden Enden des Verfahrweges
Fluchttüren.
Wie man sieht, bringt die Kapselung sehr
viel Sicherheit. Trotzdem kann man nicht
die komplette Anlage einzäunen. Denn wie
sollte man sonst an die Kisten kommen,
die man ausgelagert hat, wenn der Zugang
durch einen Zaun versperrt wird?
Dieser Arbeitsplatz wird so gebaut, dass
man nur absichtlich in den Gefahrenbereich kommen kann. Das wird realisiert,
indem man über den Bereitstellungstisch
eine Art Regal baut (siehe Foto). Dieses
Regal befindet sich in einer Höhe, aus der


Wer jetzt verständlicherweise auch ein
HRL bei sich zuhause haben möchte
(vielleicht für seine fischertechnik-Teile?),
der kann mit Kosten von ca. 500.000 €
rechnen. Dafür bekommt er aber ein Regal,
in das er so ziemlich alles hinein sortieren
kann und auch bestimmt nichts mehr
verliert.

Quellennachweis
[1]

Wikipedia: Europoolpalette.


