
fischertechnik-Basiswissen

fischertechnik-Basiswissen

Perlentauchen (Teil 1)
Stefan Falk
Es kamen schon mehrfach Anfragen an die ft:pedia, wir mögen doch mal einige der heute
nicht mehr hergestellten fischertechnik-Teile und natürlich ihre Einsatzzwecke vorstellen.
Also bitteschön: Mit diesem Artikel eröffnen wir eine kleine Serie, die ältere Teile von
Mechanik bis Elektronik beleuchtet – immerhin sind sie bei Bedarf ja einzeln oder gebraucht
zu haben.
In einer kleinen Artikelserie zeigen wir
also Bauteile, die vielleicht nicht (mehr)
weit bekannt sind. Abgesehen vom historischen Interesse gibt es darunter durchaus
einige heute leider unersetzte Perlen. Man
kann aber schön erkennen, wie sich das
fischertechnik-Bauteilesystem über die
Jahrzehnte wunderbar weiter entwickelt
hat. Wenngleich man in den Anfangszeiten
von fischertechnik mit weniger verschiedenen Teilen auskam (bzw. auskommen
musste), sind die heutigen Modelle durch
den technischen Fortschritt doch oftmals
deutlich eleganter und wiegen vor allem
weniger.

Winkelsteine 30°
Wir beginnen locker mit den ersten 30°Winkelsteinen. Da gab es den kaum noch
bekannten, aber auch nicht besonders
wichtigen 31012 Winkelstein 30° rechtwinklig.
Wie in Abb. 1 konnte man damit schräge,
aber recht massive Verstrebungen herstellen – Statikstreben wurden „erst“ 1970
eingeführt. Die „Strebe“ hatte eben bis
zum Ansatzpunkt eine nur gerade Optik,
anders als wenn man sie mit dem heute
noch üblichen 31011 Winkelstein 30°
gleichschenklig baute.


Ein anderer Einsatzzweck des rechtwinkligen Winkelsteines war eine Klinkensperre. Eine ähnliche Mechanik wie in
Nachbauen“ des Clubheftes 1971-3
verwendet: Man konnte die Schublade mit
der Ware nicht herausziehen, bis die Sperre
nach Einwurf einer Geldmünze elektromagnetisch angehoben wurde.



denen man Teile genau genug positionieren kann.


Winkelstein 30° gleichschenklig

Ansonsten wird der Winkelstein 30°
rechtwinklig wohl nicht weiter „vermisst“
– seine Funktion kann man leicht auch
anders erreichen.
Eine interessante Veränderung hat aber der
31011 Winkelstein 30° gleichschenklig
erfahren. Die früheren Versionen waren
nämlich etwas kleiner als die heutigen.
Allerdings hatten beide Formgebungen
gute, wohldurchdachte Gründe. Die UrVersion dieses Winkelsteins passte
nämlich für bestimmte Arten von schrägen
Verstärkungen
zumindest
in
einer
Richtung genau ins 15-mm-Raster von
fischertechnik:
Wie man sieht, kann man zusammen mit
einem Baustein 30 und einem Winkelstein
60° gleichseitig genau 30 mm Höhe überbrücken. Senkrecht dazu passt die Sache,
wie man sieht, allerdings nicht genau ins
Raster – aber dafür gibt’s ja die Nuten, in


Die jüngere und heute noch aktuelle
Version des Winkelstein 30° gleichschenklig ist größer geworden, und zwar
so, dass drei davon genau 7,5 mm überbrücken, ein Halbkreis aus 6 also genau
eine Bausteinbreite überbrückt, was auch
nützlich sein kann:

Winkelsteins 30° gleichschenklig

Außerdem sind zwei davon entgegengesetzt aneinander gebaut genau 15 mm
hoch:

fischertechnik-Basiswissen

Abgesehen von nicht ganz leichtgängigen
Drehgelenken fand er gerne Einsatz, wenn
es darum ging, Lichtschranken mit
Linsenlampen zu betreiben. Linsenlampen
hatten den Glaskolben des Lämpchens so
geformt, dass eine Linse herauskam. Damit
konnte mehr Licht weite Strecken bis zu
einer Fotozelle überbrücken. So konnte
man Lichtschranken bauen, die durchaus
einen Meter überspannten.

gleichschenklig

Wenn wir schon dabei sind, wollen wir den
gar nicht alten, aber vielleicht nicht jedermann bekannten 31918 Winkelstein 60°
mit drei Nuten nicht unerwähnt lassen:
Justierung einer Linsenlampe

Allerdings saßen die Linse und das Lämpchen in der Fassung fertigungsbedingt
nicht sauber zentriert. Deshalb hat man die
Linsenlampe üblicherweise mittels zweier
Bausteine 15 mit rundem Zapfen so
justiert, dass der Haupt-Lichtkegel genau
die gewünschte Richtung nahm.

Reifen

Rote runde Zapfen

Ein kurzer Blick auf die frühen Reifen 30,
45 und den etwas später verfügbaren
Reifen 60 zeigt Abb. 9:

Den Baustein 15 mit zwei Zapfen gibt es
auch als Artikelnummer 31007 mit zwei
roten, runden Zapfen. Ebenso gibt es ihn
als 31059 bzw. in schwarz 103448 mit nur
einem runden Zapfen (und Nut auf der
gegenüberliegenden Seite).




in die umlaufende Rille passten und so
auf glatten Böden mehr Griff boten.
Auch mit dem 35062 Rastkegelzahnrad
lassen sich die Zahnstege dieser Reifen
kombinieren, wie man bei Harald sieht:
http://www.ftcommunity.de/details.php
?image_id=23444

Antriebsfeder

Ein bisschen mehr als vielleicht auf den
ersten Blick sichtbar steckt allerdings
schon darin:
Die erste Fassung des Reifen 30 hatte
drei Spurrillen (oben Mitte in Abb. 9),
eine spätere nur noch zwei.

Ein enorm flexibel verwendbares Bauteil
ist die schon erwähnte fischertechnik
Antriebsfeder. Es handelt sich um eine
lange, dünne Spiralfeder aus Metall. Ein
Ende ist verjüngt, sodass man es ins andere
stecken und mit etwas Hineindrehen
zuverlässig verbinden kann:

Ohne die Gummis passten die dehnbaren Antriebsfedern in die Rille, die
wir im nächsten Abschnitt noch ausführlicher besprechen. Mit der jüngeren
Fassung des Reifen 30 konnte man sie
notfalls auch kombinieren.
Paare von Reifen 45 oder 60 kann man
etwas zueinander versetzt durchaus als
Zahnradgetriebe einsetzen. Die kleinen
Stege an den Flanken dienen dabei als
Zähne.
Im 45°-Winkel verbaut gelingen damit
auch Winkelgetriebe.


Auf dieselbe Art und Weise kann man
auch beliebig viele Antriebsfedern miteinander verbinden und so verlängern. Ihr
Name kommt natürlich nicht von ungefähr,
war sie doch nicht weniger als der Vorläufer der 1970 zusammen mit der
fischertechnik Statik eingeführten und
heute noch beliebten fischertechnik-Kette:


Für die Reifen 45 und 60 standen
Gummiringe zur Verfügung, die genau

der Antriebsfeder

Wie man sieht, macht die Antriebsfeder
alles mit, und so können auch schwierige
Übertragungswege und -winkel gemeistert
werden.

fischertechnik-Basiswissen

Verbinden von Achsen mit
Bausteinen

Ebenso kann sie als Federelement, etwa in
einem kleinen Auto, verwendet werden:


Achsverbindungen
Um Achsen zu verlängern, gibt bzw. gab
es zwei Bauteile:


Für große Drehmomente ist die 31036
Achskupplung 40 zu gebrauchen (ganz
links in Abb. 11), bei kleineren genügt die
31024
Klemmkupplung
(direkt
daneben). Obwohl sie ähnlich aussehen
wie die rechts gezeigten Distanzstücke,
stecken in den linken beiden Bauteilen von
drei Achsen durch die Abstandshalter
hindurch gehen.

Um eine Drehbewegung auf Bausteine zu
übertragen, gibt es nicht nur die 31019
Drehscheibe 60, sondern auch die ersten
Seiltrommeln von fischertechnik konnten
dafür verwendet werden.
Man beachte, dass es von der 31016 Seiltrommel 15 zwei Varianten gibt: Die
jüngere Version (im Bild die untere) hat
auf einer Seite flachere Zapfen, die auch in
die Nuten von Bausteinen 5 passen. Die
frühere Fassung (oben im Bild) konnte das
noch nicht – da gab es aber auch noch
keine Bausteine 5 und 7,5.
Der 31020 Klemmring Z36 (rechts im
Bild) passt nicht nur genau da drauf, man
kann ihn durch Verdrehen auch sicher eingerastet fixieren – er fällt nicht ab und
klemmt zudem die Seiltrommel noch etwas
fester auf die Achse.
In neuerer Zeit kam die 38844 Achsverschraubung hinzu (Abb. 16).




Kardangelenke


Urversion des 31044 Kardangelenks, seine
etwas moderner geformte nächste Fassung,
und zum Vergleich das heutige RastKardangelenk.

Gelenksteine
Gelenkbausteine waren in den Anfangszeiten von fischertechnik eine echte
Rarität: Der damals größte Kasten überhaupt, der fischertechnik 400, enthielt
gerade mal zwei Stück davon:




Es gibt ihn (oben rechts im Bild) auch mit
einem roten runden Zapfen. Dieser
Gelenkstein ist sehr robust, aber eben auch
etwas klobig. Und hier haben wir ein
Paradebeispiel dafür, dass sich das
fischertechnik-System nicht nur immer
treu bleibt – auch die ersten Teile von 1968
passen mit den neuesten von heute
zusammen – sondern auch immer wieder
durch pfiffige Neuentwicklungen verbessert wird. Links unten im Bild sehen
wir die erste Version eines nur 15 mm
großen Gelenksteins. Das mittlere Bauteil
in der Reihe ist das aktuelle Gelenk – trotz
der geringen Größe kann man wieder, wie
ganz früher, eine Achse mitten hindurch
stecken.
Ganz rechts schließlich sehen wir eine tolle
Symbiose: Die äußere Gelenkklaue des
linken Gelenks aus Abb. 15, kombiniert
mit dem Kardanwürfel aus dem UrKardangelenk von 1968 ergibt ein kardanisches Gelenk für Bausteine anstatt
Achsen.
Wie perfekt man das einsetzen kann, zeigt
zum Beispiel der Greifarm aus dem
aktuellen Kasten Profi Pneumatic III (Abb.
19).


fischertechnik-Basiswissen

unten im Bild eines erkennen kann. Heraus
kommt ein Gelenkbaustein, der immer
wieder in eine Richtung klappen möchte.
Warum der Federgelenkstein so wichtig
war, werden wir noch bei der Besprechung
der Elektromechanik-Teile sehen.

Die Winkelachse



Die Gelenksteine gab es übrigens schon
sehr früh auch als 31308 Federgelenkstein:

Ein heute exotisch anmutendes, früher aber
oft verbautes Teil ist die 31035 Winkelachse 30.
Wie man sieht, ist sie an der Knickstelle
verjüngt. Sie hat im Wesentlichen zwei
Anwendungsbereiche: Zum einen als
Sperrklinke, etwa bei handbetriebenen
Kranseilen (Abb. 22).


Im aufschraubbaren Inneren verbirgt sich
eine auf Verdrehung beanspruchte Feder.
Deren kurz umgeknickte Enden greifen in
die winzigen Löcher ein, von denen man in
der geöffneten Gelenksteinhälfte rechts



Man kann das Zahnrad nur in eine Richtung kurbeln, typischerweise, um das auf
der Seiltrommel aufgewickelte und in
dessen Schlitz fixierte Kranseil anzuziehen. So bleibt ein anzuhebendes
Gewicht von alleine oben.
Erst wenn man die Klinke etwas anhebt,
wird die andere Drehrichtung freigegeben.
Dabei kann man auch noch ausnutzen, dass
der verjüngte Mittelteil der Winkelachse es
erlaubt, sie direkt in Baustein-Nuten einzuschieben: Die Sperrklinke bleibt offen:

So kann man leicht gleitende Maschinenteile realisieren. Durch die drehbare
Aufhängung des einzelnen Bausteins in
Antriebe ansetzen.
Mit vier dieser Winkelachsen kann man
sogar ein homokinetisches Gelenk bauen
und eine Drehbewegung gleichförmig „um
die Ecke“ leiten:


Eine weitere Anwendungsmöglichkeit sind
Gleitlager (Abb. 24).

Mehr Bilder gibt es auf der ft Community.
Ein Video verdeutlicht die Funktionsweise:
http://www.youtube.com/watch?v=tOIFqS
wZJEI.

Wie geht’s weiter?
In der nächsten Folge werden wir einige
weitere mechanische Bauteile und vor
allem die vielen verschiedenen Motoren
vorstellen, die im Laufe der Zeit auf den
Markt kamen. Spätere Folgen stellen das
weite Feld der fischertechnik-Elektromechanik dar und werden sich ausführlich
mit sämtlichen Elektronik-Generationen
befassen – vom 1969er LichtelektronikStab bis zum heutigen E-Tec-Modul.



