

Getriebe

Handaufzug-Mechanik
Thomas Püttmann
Eine mechanische Uhr kann man durch Drehen der Krone in beide Richtungen aufziehen.
Wie die Gleichrichtung der Drehbewegung funktioniert, wird anhand eines fischertechnikModells erklärt.
Beim Aufziehen mechanischer Armbanduhren ist es gleichgültig, in welche
Richtung man die Krone dreht. Die
meisten Personen drehen die Krone sogar
zwischen zwei Fingern periodisch hin und
her. Die Spiralfeder des Uhrwerks wird
aber natürlich nur durch Drehbewegungen
in einer Richtung aufgezogen. Die Drehbewegungen werden also zwischen Krone
und Feder gleichgerichtet. Eine solche
Gleichrichtung lässt sich sehr schnell mit
fischertechnik nachbauen.

Uhrzeigersinn gedreht wird: Die Wippe
kippt gegen den Uhrzeigersinn und das
rechte Zahnrad Z20 der Wippe wird gegen
das große Zahnrad Z40 gedrückt. Die
Ausgangswelle dreht sich damit wie die
Eingangswelle im Uhrzeigersinn.



In Abbildung 1 erkennt man den einfachen
Aufbau des Gerüsts unseres Modells. Die
drei Bausteine 15 mit Bohrung im Vordergrund bilden die für die Funktion wesentliche Wippe.
In Abbildung 2 erkennt man, was passiert,
wenn die Eingangswelle (Z20 rechts) im

Wenn die Eingangswelle rechts gegen den
Uhrzeigersinn gedreht wird, kippt die
Wippe im Uhrzeigersinn und das linke
Zahnrad Z20 der Wippe wird gegen das
Zahnrad Z40 gedrückt. Die Verlängerung
der Drehbewegungskette von der Eingangswelle zur Ausgangswelle um ein
Zahnrad sorgt für die Richtungsumkehr:
Das Z40 dreht sich wiederum im Uhrzeigersinn.


Getriebe

Das abgebildete Modell funktioniert schon
so sehr gut. Verbessert werden kann es
noch, indem man einen Abstandsring
2 mm zwischen Wippe und Gerüst setzt,
um die Reibung beim Wippen zu verkleinern. Der restliche Aufbau muss natürlich
dementsprechend angepasst werden.
Um zu erzwingen, dass sich das Z40
tatsächlich immer im Uhrzeigersinn
bewegt, sollte eine Sperrklinke ergänzt
werden. Hier wurde sie der Übersichtlichkeit wegen weggelassen.


