

Antriebstechnik

Die Dampfmaschine
Dirk Fox
Die Entwicklung der Dampfmaschine vor genau 300 Jahren hat die Welt stärker verändert
als jede andere technische Erfindung zuvor. Als Erfinder gilt allgemein James Watt –
tatsächlich hat er sie lediglich (wenn auch in wichtigen Punkten) weiterentwickelt. Das
Funktionsprinzip einer Dampfmaschine lässt sich unter Verwendung eines PneumatikKolbens mit fischertechnik sehr anschaulich nachbilden.

Geschichte
Bis vor genau 300 Jahren waren Nutztiere
praktisch die einzige bekannte Möglichkeit
für den Menschen, Leistungen zu vollbringen, die die menschliche Arbeitskraft
übersteigen. So finden sich unter den Skizzen von Leonardo da Vinci (1452-1519)
einfache Maschinen, die die Kraft eines
Pferds oder Rinds z. B. auf eine Eimerkette
zum Wasserschöpfen oder einen primitiven
Kran übertragen.
Lediglich für bestimmte Anwendungen
wie das Mahlen von Getreide oder das Entwässern von Feldern (mittels Archimedischer Schrauben) wurden Wasser- und
Windmühlen eingesetzt. Diese Antriebe
waren aber an Wasserläufe und windreiche
Gegenden gebunden. Damit war der
technischen Entwicklung eine natürliche
Grenze gesetzt: Die Menschheit verfügte
über keine ortsunabhängig nutzbare
Antriebskraft, die in der Lage gewesen
wäre, kontinuierlich, zuverlässig und mit
großer Kraft eine Maschine anzutreiben.
Das änderte sich grundlegend mit der Entwicklung der Dampfmaschine. Die erste
funktionsfähige „Kolben-Wärmekraftmaschine“ baute Thomas Newcomen (16631729) im Jahr 1712 für den Einsatz als
Wasserpumpe in Bergwerken; damit
wurden die Stollen frei von Grundwasser

gehalten. Genau genommen war die erste
Dampfmaschine eine „Unterdruckmaschine“: Ein Zylinder wurde mit Wasserdampf
gefüllt und dann durch die Zuführung von
Wasser abgekühlt (Abb. 1, B).

(Quelle: Meyers Konversationslexikon, 1890)

Der durch die Abkühlung des Dampfes
entstehende Unterdruck zog einen Kolben
(D) in den Zylinder. Anschließend zog ein
Gegengewicht (K) den Kolben wieder
hoch und mit ihm die nächste Dampf-

füllung in den Zylinder [1, 2]. Dieser Vorläufer der Dampfmaschine hatte lediglich
einen energetischen Wirkungsgrad von
etwa 0,5 % – wegen der Abkühlung des
Zylinders musste man fast die 200fache
Energie der Maschinenleistung für die
Dampferzeugung aufwenden, eine wenig
Ressourcen schonende Angelegenheit.
Der Schotte James Watt (1736-1819), der
1757 an der Universität von Glasgow eine
Stelle als Instrumentenmacher angetreten
hatte [3], erhielt 1764 ein Modell einer
Dampfmaschine des von Thomas Newcomen entwickelten Typs zur Reparatur.
Dabei kam ihm der Gedanke, den Kondensationsprozess auszulagern und den
Kolben nicht durch Unterdruck, sondern
direkt durch den Dampfdruck anzutreiben.
Nachdem er in dem Eisenfabrikanten John
Roebuck (1718-1794) einen Finanzier gefunden hatte, ließ er 1769 seine Dampfmaschine patentieren (Abb. 2) [4].

Antriebstechnik

großes Schwungrad. Um den Wirkungsgrad weiter zu erhöhen, leitete er 1782 den
Dampf wechselseitig auf jeweils eine Seite
des Zylinders.

Schwungrad und wechselseitiger Dampfzufuhr

Die Dampfzufuhr regelte er durch eine
ausgeklügelte Mechanik, das Wattsche
Parallelogramm (Abb. 3). Damit erreichte
er einen Wirkungsgrad von 3 % – das
Sechsfache der „Kolben-Wärmekraftmaschine“ Newcomens.
Für den maschinellen Antrieb von Fahrzeugen bedurfte es allerdings zahlreicher
weiterer Verbesserungen, da Watts Dampfmaschinen dafür viel zu schwer waren.

(Quelle: Brockhaus' Konversations-Lexikon,
14. Auflage, Band 4, 1894)

Später gründete er mit dem Unternehmer
Matthew Boulton (1728-1809) die Firma
Boulton & Watt, deren von Watt entwickelten Dampfmaschinen die Industrialisierung der Welt einleiteten. Dieser Erfolg
war mehreren Weiterentwicklungen Watts
zu verdanken. 1781 führte er ein Schubkurbelgetriebe ein, mit dem er die Hubbewegung des Kolbens in eine Drehbewegung umwandelte. Damit war
Newcomens Hebelarm („Balancier“) für
die Rückführung des Kolbens nicht mehr
erforderlich; er ersetzte ihn durch ein

The British Railway Locomotive, H.M.S.O.)

Die von Richard Trevithick (1771-1833)
im Jahr 1802 entwickelten HochdruckDampfmaschinen erhöhten den Wirkungsgrad weiter und verringerten zugleich das
Gewicht der Maschine erheblich – Watt
hatte Hochdruck-Dampfmaschinen Zeit
seines Lebens für viel zu gefährlich
gehalten. Trevithick gelang damit 1804 die


Konstruktion der ersten Lokomotive, die
ohne Last eine Geschwindigkeit von ca. 25
km/h erreichte und fünf Tonnen Last über
eine Strecke von 17,5 km zog (Abb. 4) [5].
Damit begann das Zeitalter der Eisenbahn
– aber das ist eine andere Geschichte.

Ein „Druckluftmotor“
Zwar lässt sich mit fischertechnik keine
echte Dampfmaschine konstruieren – klar,
die Kunststoffteile würden eine Erhitzung
auf mehr als 100°C nicht verzeihen. Trotzdem gibt es eine Möglichkeit, ein dem
Prinzip der Dampfmaschine entsprechendes Funktionsmodell zu konstruieren: mit
den Pneumatik-Zylindern 60 und Druckluft. Der Zylinder erlaubt eine beidseitige
Einleitung von Druckluft; damit ließe sich
ein der Wattschen Konstruktion ähnelnder
„Druckluftmotor“ bauen.
Bereits im Festo-Pneumatik-Kasten von
1981 finden sich in der Anleitung mehrere
Druckluftmotor-Modelle, darunter auch ein
„liegender Luftmotor mit festem, doppelt
wirkendem Zylinder“, der dem Prinzip
einer Dampfmaschine sehr nahe kommt
(Abb. 5).

reiche technische Details, die wir uns
genauer ansehen wollen.
Versetzen wir uns dazu einmal 240 Jahre
zurück in das Labor von James Watt. Was
benötigen wir genau für eine Dampfmaschine? Im Wesentlichen sind es vier
Komponenten:
eine Energiequelle (in unserem Modell
ist das ein Druckluftgenerator),
ein Getriebe, das die Auf- und Abbewegung des Kolbens (eine „oszillierende“
Bewegung) in eine Drehbewegung (eine
„Rotation“) umwandelt,
ein Schwungrad (wozu das erforderlich
ist, werden wir noch sehen), und
einen Steuermechanismus, der – abhängig von der Position des Kolbens im
Zylinder – den „Dampf“ (im Modell die
Druckluft) wechselseitig im richtigen
Moment auf die richtige Seite des
Kolbens lenkt.
Die Konstruktion des Druckluftgenerators
sparen wir uns hier – dazu findet ihr in
euren Pneumatik-Kästen gute Anleitungen,
und die Kästen Robo TX ElectroPneumatik
und Pneumatic 3 enthalten einen sehr leistungsfähigen fertigen ft-Kompressor. Auch
die von Pollin Elektronic angebotene
Luftpumpe, die nach Entfernung des Halteblechs exakt in eine ft-Rohrhülse (36702)
hineinpasst, eignet sich als fertiger Druckluftgenerator. Spannend ist hingegen die
Konstruktion der drei anderen Elemente.
Das Schubkurbelgetriebe


Ganz so einfach wollen wir es uns aber
nicht machen – zumal einige der in diesem
Modell verwendeten Teile in den aktuellen
Pneumatik-Kästen nicht mehr enthalten
sind. Denn die Wattsche Dampfmaschine
enthält zahlreiche interessante und lehr-


Zur Umwandlung der oszillierenden
(schwingenden) Schubbewegung des Kolbens im Zylinder in eine Drehbewegung
verwendete James Watt ein Schubkurbelgetriebe (Abb. 6). Dabei wird die Kolbenstange P (auch „Pleuelstange“ genannt)
mit einer auf der Antriebsachse („Welle“
genannt) montierten Kurbel K verbunden.
Dieses Prinzip war zu Lebzeiten Watts
bereits seit Jahrhunderten bekannt – das

älteste bekannte Schubkurbelgetriebe fand
man in einer Relief-Zeichnung einer römischen Sägemühle auf einem Sarkophag
eines Müllers aus Hierapolis. Es datiert aus
dem 3. Jahrhundert nach Christus – vor
über 1.700 Jahren.

(Quelle: Meyers Großes KonversationsLexikon, 6. Auflage, 1905-1909)

Mit fischertechnik gelingt eine ziemlich
„naturgetreue“ Konstruktion eines solchen
Schubkurbelgetriebes mit der Segmentscheibe (grau: 31037, schwarz: 110349):
Die Kolbenstange wird dazu über einen
B15 und ein Rollenlager (37636) mit einer
Rastachse 20 (31690) an unserer Pleuelstange (aus zwei Statik-Streben X-127,2)
befestigt. Damit die Kolbenstange sich
nicht unter Last biegt und verkantet, wird
der B15 über zwei Gelenkwürfel-Klauen
(31436) mit Lagerhülse (36819) auf zwei
parallelen Metallachsen 110 (31031) gerade geführt (Abb. 7). Diese müssen exakt
ausgerichtet sein, damit die Lagerhülsen
darauf reibungsfrei gleiten.

Antriebstechnik

alle dieselbe Position (1,5 cm vom Achsmittelpunkt).
Ein Schubkurbelgetriebe leidet jedoch unter einem prinzipiellen Problem: Die Umwandlung der Schub- in eine Rotationsbewegung erfolgt nicht gleichmäßig. Das
zeigt uns eine kleine Schema-Zeichnung
(Abb. 8): Sei x die Pleuelstange (rot), y der
Radius der Segmentscheibe (blau), m der
Mittelpunkt der Welle (Abb. 8a), A und B
die äußersten Positionen des Endes S der
Pleuelstange, und O deren Mittelpunkt.

S

y

x

A

O

B

a

m


die Segmentscheibe um 45° (also 1/8 des
Kreises) gedreht hat. Tatsächlich hat sich
der Punkt S dabei nicht um y/2, sondern
lediglich um ca. 0,29·y bewegt2 – und wird
sich bei der nächsten Achteldrehung der
Segmentscheibe um 0,71·y weiterbewegen.

S
A

b

x
O

B

a

.

y
m


Die „Pleuelstange“ wird auf der anderen
Seite auf eine Metallachse 30 (31034)
geschoben, die in das mittlere Loch der
Segmentscheibe gesteckt wird. Mit drei
Klemmbuchsen 5 (37679) werden Pleuel
und Achse fixiert. Statt der Segmentscheibe kann man auch eine Drehscheibe
60 (31039), ein Z30 (36264) oder ein Z40
(31022) verwenden, denn die Löcher für
die Befestigung der Metallachse 30 haben

Was bedeutet das für unsere Dampfmaschine? Klar: Das Drehmoment eines Kolbenhubs ist bei der ersten und vierten
Achteldrehung größer als bei der zweiten
und dritten, Segmentscheibe und Welle
werden daher mal stärker, mal schwächer
angetrieben.
Und noch eine Ungleichmäßigkeit besitzt
das Schubkurbelgetriebe: Nach einer ¼-


Genau sind es (1 1 / 2 ) y .




Umdrehung steht die Segmentscheibe
senkrecht im Punkt c (Abb. 8c). Nun sollte
das linke Ende S der Pleuelstange genau
auf O stehen – tatsächlich aber liegt S
deutlich rechts davon. Wie kann das sein?

x

y

S
A

c

Die Herleitung der Formel sei euch als
kleine Fingerübung überlassen.
Das Ergebnis zeigt die Kurve in Abb. 9 für
den Segmentscheibenradius von y = 1,5 cm
und eine doppelt so lange Pleuelstange:
Erst nach 63 % des Kolbenhubs hat sich
die Segmentscheibe um 90° gedreht.

a

B

O

m
Pleuel = 8,48 x Radius


Die Erklärung ist einfach: In dieser Position ist der Abstand zwischen dem einen
Ende der Pleuelstange S und dem Achsenmittelpunkt m nicht gleich x – sondern
(nach dem Satz des Pythagoras) gleich der
Wurzel x 2 y 2 . Ist also y größer als 0,
dann ist der Abstand zwischen S und m
kleiner als x. Das Drehmoment eines Kolbenhubs ist daher in der ersten Hälfte
kleiner als in der zweiten.

Pleuel = 2 x Radius

Drehwinkel





0,5


1,5


2,5


Kolbenhub

vom Kolbenhub

Gut zu erkennen ist das, wenn man den
Drehwinkel , um den sich die Segmentscheibe bereits gedreht hat, in Abhängigkeit vom Kolbenhub h = AS ausdrückt.
Das ist gar nicht so schwierig und erfordert
nur ein wenig Trigonometrie [8]:

h

x

y

y cos

x2

y 2 sin 2

Drehwinkel




0,5


1,5

Kolbenhub


2,5


in unserem Modell

Da sich diese Ungleichmäßigkeit nicht vermeiden lässt, bleibt nur, sie durch eine
geeignete Konstruktion zu verringern. Das
gelingt, indem x (die Pleuelstange) deutlich
größer gewählt wird als der Radius der
Segmentscheibe. In unserem Modell hat
die Pleuelstange (Statik-Strebe X-127,2)
eine Länge von x = 12,72 cm, ist also 8,48
mal so lang wie der Radius der Segmentscheibe. Das Resultat sieht man in
„geglättet“, und die 90° werden bereits
nach 53 % des Kolbenhubs erreicht.
Das Schwungrad
Ein Schubkurbelgetriebe hat jedoch noch
einen Schwachpunkt: Beim Wechsel der
Schubrichtung des Kolbens erreicht dieser
einen „toten Punkt“, nämlich genau dann,
wenn die Pleuelstange auf die Achse der
Kurbelwelle „zeigt“. Bleibt der Kolben in
exakt dieser Position stehen, kann ihn
keine noch so starke Schubkraft mehr
bewegen, da der Schub hier nicht in eine

Drehbewegung umgewandelt werden kann.
Daher benötigt man einen Mechanismus,
mit dem man erreicht, dass sich die Antriebswelle bei jeder Umdrehung über die
beiden toten Punkte hinaus dreht.
Dazu machte James Watt sich ein Phänomen zu Nutze, das der Mathematiker Leonhard Euler (1707-1783) kurz zuvor, im
Jahr 1740, erstmals systematisch untersucht hatte: die Massenträgheit. Darunter
versteht man den Widerstand jedes Gegenstands gegen jede Änderung seines Bewegungszustands.

Antriebstechnik

Auch ohne zu wissen, wie man die Trägheit berechnet, leuchtet ein, dass es bei der
Konstruktion vor allem auf die Masse am
äußeren Rand des Schwungrads ankommt
– denn sie legt bei einer Umdrehung den
längsten Weg zurück und bewegt sich
damit am schnellsten. Der Rand des
Schwungrads hat daher den größten Anteil
an der Massenträgheit; sie wird im
Wesentlichen vom Radius und dem
Gewicht der Bausteine bestimmt.

Das Prinzip kennt ihr alle vom Radfahren:
Beim Anfahren braucht ihr viel Kraft, bis
das Fahrrad die gewünschte Geschwindigkeit erreicht hat. Umgekehrt bleibt es aber
keineswegs stehen, wenn ihr aufhört zu
treten, sondern rollt weiter – zum Anhalten
müsst ihr bremsen.
Watt nutzte die Massenträgheit bei seiner
Dampfmaschine, indem er auf die Antriebswelle ein Schwungrad montierte:
Erreicht der Kolben einen Endpunkt, sorgt
die Trägheit des Schwungrads dafür, dass
die Welle über den toten Punkt hinwegdreht. Ein Schwungrad ist also gewissermaßen ein kleiner Energiespeicher: Es
„schluckt“ beim Starten Energie (und
verlangsamt damit zunächst die Drehbewegung), und gibt diese Energie wieder
ab, wenn die Kraftzufuhr abnimmt oder
ausbleibt.
Das Schwungrad hat noch einen zweiten
positiven Effekt: es gleicht die Ungleichmäßigkeiten des Schubkurbelgetriebes
(s. o.) aus. Das ist besonders bei einer
niedrigen Frequenz des Kolbens wie bei
unserem Dampfmaschinen-Modell spürbar.
Das Schwungrad muss so konstruiert sein,
dass die Kraft eines einzigen Kolbenhubs
es so stark beschleunigt, dass es den „toten
Punkt“ des Schubkurbelgetriebes überwindet. Dazu darf es einerseits nicht zu schwer
sein, muss aber andererseits schwer genug
sein, damit seine Massenträgheit ausreicht.


Die nahe liegende Lösung, das Schwungrad aus sechs Flachträgern 120 mit Bogenstücken 60° zu konstruieren, ist daher
ungeeignet – das Schwungrad wäre viel zu
leicht. Der äußere Ring sollte aus Bausteinen 30 und Winkelsteinen bestehen und
einen ausreichenden Radius aufweisen, wie
z. B. das aus dem Modell von thomas004.
Die Druckluftzuführung
Bei den Druckluftmotoren aus der Pneumatik-Anleitung von 1981 (Abb. 5) und
dem schönen Dampfmaschinenmodell von
Fredy wird die Druckluftzuführung mit den
Festo-Ventilen (36082) und einer auf der
Welle montierten Schaltscheibe (37727)
geregelt. Das ist eine elegante Lösung, da
die Umschaltung der Druckzufuhr verzögerungsfrei erfolgt und das Modell daher
mit einem deutlich kleineren Schwungrad



auskommt – aber die Ventile gibt es nicht
mehr, und für unser „historisches“ Dampfmaschinenmodell wären sie zudem nicht
zeitgemäß.
Watt verwendete einen Schieber, der, gesteuert von einem mit der Welle (W) verbundenen Gestänge und einer ExzenterScheibe (E) den Dampf abwechselnd in die
eine oder die andere Kolbenseite einließ.

(Quelle: Meyers Großes KonversationsLexikon, Band 4, Leipzig 1906)

Diesem Schieber kommt das PneumatikHandventil recht nahe, das in unserem
Modell von einem Hebel bewegt wird
(Abb. 13) – eine Variante der Idee aus dem
Dampfmaschinen-Modell von thomas004.

Sind Kurbelwelle und Segmentscheibe
sauber justiert, dann legt unsere Dampfmaschine mit ca. 60 U/min los. Der relativ
lange „Leerlauf“, den das Handventil verursacht und der durch das Schwungrad
ausgeglichen werden muss, lässt sie ein
wenig „stoßweise“ arbeiten. Das ließe sich
durch ein größeres Schwungrad oder einen
zweiten Kolben ausgleichen – oder doch
durch die Verwendung verzögerungsfreier
Umschalter wie den elektromagnetischen
Ventilen (siehe bspw. das DruckluftmotorModell von ixer).
Solche Varianten seien eurem Einfallsreichtum überlassen …

Quellen

mit Hebel (Gelenkbaustein 45)

Knifflig ist aber die Steuerung dieses
Hebels. Er hat einen großen „Schaltweg“ –
der 1,5-cmRadius einer Segment- oder
einer Nockenscheibe (31038) reicht dafür
nicht. Also benötigen wir eine Kurbelwelle, die geeignet (z. B. mit einer StatikStrebe) mit dem Hebel gekoppelt wird –
ein zweites Schubkurbelgetriebe (Abb. 14).


[1]

Wikipedia: Dampfmaschine.

[2]

Wikipedia: Thomas Newcomen.

[3]

Wikipedia: James Watt.

[4]

Steam Engines. Watt’s Specification.
Patent No. 913, 1769

[5]

Wikipedia: Richard Trevithick.

[6]

Achim Scheunert: Sieg der Feuermaschine. Doku-Drama, 2008.

[7]

Werner Kiefer: James Watt und die
Dampfmaschine. Film (15 min.) aus
der Sendereihe ‚Meilensteine der
Naturwissenschaft und Technik’ des
Schulfernsehens der ARD, 2005.

[8]

Wikipedia: Schubkurbel.


Antriebstechnik


