

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 3)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Nach seinen Antriebswellen mit MotorAdaptern (ft:pedia 2/2012) und seiner Lösung für die stabile Montage von Power-Motoren
(ft:pedia 3/2012) folgt ein Spezialteil, das die Herzen von Roboter-Fans höher schlagen
lassen dürfte.
In meinem heutigen Beitrag geht es um
eine Alternative zum Greifzangengetriebe
32342. In den 80er Jahren gab es den
Trainingsroboter-Baukasten (30572, Abb.
1).

Die Spindel besitzt auf der einen Seite ein
Rechts- und auf der anderen ein Linksgewinde. Somit werden die Muttern
zusammen oder auseinander gefahren. Der
Baustein 15 mit Bohrung dient zur
Führung und zur Verdrehsicherung.
Ich habe einen Minigetriebehalter hergenommen und für diesen eine Spindel mit
Rechts- und Linksgewinde M4 angefertigt.


In diesem Baukasten gab es ein spezielles
Getriebe zum Bau der Greifzange (Abb. 2).
Dieses Getriebe gab es nur in diesem Baukasten, daher ist es heute sehr selten. Wer
eines besitzt, gibt es auch nicht wieder her.


Weiter stellte sich das Problem, dass die
Bausteine mit den Gewindeeinsätzen
schwer zu bekommen waren – also selber
machen. Dazu nahm ich den Baustein
32321 und versah diesen mit Gewindeeinsätzen, einmal Rechts- und einmal
Linksgewinde. Die mit Linksgewinde
kennzeichnete ich durch einen blauen
Punkt auf einem Zapfen.


Mit dem so modifiziertem Getriebehalter
lässt sich nun ähnlich wie mit dem
Greifzangengetriebe 32342 eine Greifzange aufbauen.

Tipps & Tricks

Eine weitere sehr interessante Anbauvariante hat Jan Werner aufgezeigt. Er hat
an seinem 5-Achs-Roboter auch meinen
Getriebehalter für seine Greifzange
benutzt. Diese Variante ist sehr kompakt
und für diese Anwendung, finde ich, die
perfekte Lösung (Abb. 7).

am Mini Motor

Durch den Anbau einer weiteren Führungsstange lassen sich auch wirklich große
Greifzangen realisieren, in Abb. 6 z. B. mit
zwei V-Grundplatten 45 x 45 x 5,5 zu
sehen.

von J. Werner

Ansonsten kann man dieses Getriebe für
verschiedene Anwendungen nutzen: immer
da wo Teile linear auf und zu bewegt
werden sollen, wie z. B. bei Schiebetüren.
Da sieht man mal wieder, wenn es etwas
nicht mehr gibt, findet sich meistens eine
Möglichkeit, diese Lücke durch einen
Nachbau zu schließen…

V-Grundplatten 45x45x5,5.


