
Antriebstechnik

Antriebstechnik

Kenndaten der ft-Motoren
René Trapp
Bei der Planung eines motorbetriebenen Funktions- oder Anschauungsmodells fällt es
mangels entsprechender Motordaten oft schwer, den „richtigen“ Motor auszuwählen. Mit
Kenntnis der Motordaten ließe sich vorab eine Aussage über die Eignung eines Motors für
den geplanten Einsatz treffen, den voraussichtlichen Arbeitspunkt könnte man an Hand eines
Rechenmodells ermitteln. Die dazu notwendigen Kenndaten eines Motors selbst zu
bestimmen, ist gar nicht so schwer wie es vielleicht auf den ersten Blick scheint. Professionelle Motorenprüfstände sind dafür nicht erforderlich – einfache Aufbauten reichen aus. Der
Umgang mit dem Rechenmodell ist auch kein Hexenwerk.
Jeder ft:pedia-Leser kennt (hoffentlich) das
Prinzip des elektrischen Gleichstrommotors: Spannungsversorgung anschließen,
einschalten, Strom fließt und schon dreht
sich die Motorwelle. Je nach Last oder
Änderungen der Versorgungsspannung
variieren Stromaufnahme und Drehzahl.
Diese Verhältnisse, auch als Arbeitspunkte
bezeichnet, werden üblicherweise vom
Motorenhersteller
mittels
Kenndaten
angegeben.

Motoren zu. Ohne Motordaten ist unklar,
wie der Motor optimal eingesetzt werden
kann. Häufig wird ein Motor daher am
falschen Arbeitspunkt betrieben. Insbesondere bei Akkubetrieb aber sollte ein Motor
die verfügbare Energie möglichst gut
nutzen, also
mit
höchstmöglichem
Wirkungsgrad arbeiten.
Fehlende Motordaten lassen sich über eine
Modellbildung berechnen. Dazu ist die
Kenntnis der physikalischen Zusammenhänge und der zu ermittelnden Parameter
nötig.
Versuch 1: Der Motor als Generator
Beginnen wir einfach einmal mit einer
unerwarteten Fragestellung: Was passiert
bei einem Motor, an dessen Klemmen ein
DigitalVoltMeter (DVM) angeschlossen
ist, wenn die Welle gedreht wird?


Autor angesammelt haben. Datenblätter
mit den vollständigen Angaben gibt es zu
diesen Motoren nicht. Leider trifft dies
auch für die vergleichsweise teuren ft-

Um diese Frage zu beantworten ist bereits
ein einfacher Versuchsaufbau geeignet.
(Mini-Motor 32293, rechts im Bild) dreht
die Welle des Prüflings (Mini-Motor links
im Bild) möglichst gleichmäßig und mit
verschiedenen Drehzahlen.




heraus. Wird die Welle durch den Hilfsantrieb gedreht, dann kommt eine von Null
verschiedene Spannung heraus. Dreht die
Welle schneller, dann ist der Betrag der
Spannung höher. Dreht die Welle anders
herum, dann ändert sich das Vorzeichen
der Spannung.


Die Motoren sind jeweils mit einem
Stückchen Silikonschlauch an eine 4 mmWelle angekoppelt. Die 4 mm-Welle trägt
lediglich die Unterbrecherscheibe für die
Drehzahlmessung und ist möglichst
reibungsarm gelagert. Außer dem mechanischen Aufbau wird auch noch eine
veränderbare Spannungsversorgung, hier
der Modellbahntrafo, für den Hilfsmotor
(UMot), ein Spannungsmessgerät mit hochohmigem Eingang (DVM) für UEMK und
ein Drehzahlmessgerät für die Drehzahl n
(montiert auf der Platine im Hintergrund)
benötigt. Der Schaltplan dazu ist nicht sehr
umfangreich. Zur vollständigen Übersicht
wurden in Abb. 3 auch noch die Drehzahlmessung und der Drehsinn bei positiver
Spannung aufgenommen.


M symbolisiert den antreibenden Motor, G
symbolisiert den als Generator arbeitenden
Prüfling. Die gestrichelte Wirklinie symbolisiert die mechanische Verbindung der
Wellen mit der Drehzahlmesseinrichtung.
EMK steht hier für Elektro-Motorische
Kraft, englisch „EMF“, bei Motorbetrieb
„back-EMF“.
Wird die gemeinsame Welle nicht bewegt,
dann kommt an den Anschlussklemmen
des Prüflings die Spannung UEMK = 0 V

Eine negative Drehzahl bedeutet in dieser
Anwendung einfach die andere Drehrichtung der Welle; also der mathematische
Ausdruck für „rückwärts“ (oder auch
„vorwärts“, das ist eine Frage der Philosophie). Der angetriebene Motor arbeitet nun
also als Generator und erzeugt eine
Spannung. Wegen des extrem geringen
Stromflusses durch das DVM wird der
Generator als unbelastet angesehen. Das
DVM zeigt daher die sogenannte Leerlaufspannung des Generators an [8].
Misst man nun die Drehzahl der Welle und
ordnet die bei dieser Drehzahl erzeugte
Spannung UEMK zu, so kann man daraus
das Verhältnis Spannung zu Drehzahl
bilden. Dieses Verhältnis wird als Motorkonstante kU bezeichnet.
kU

U EMK
n

(1)

U EMK

n kU

(2)

Die am Versuchsaufbau aus Abb. 2 ermittelten Werte sind in Tab. 1 zusammengefasst. Die Motorkonstante kU ist dabei
entsprechend (1) errechnet.
Das Drehzahlmessgerät kennt natürlich
kein Vorzeichen, daher ist von Hand ein
Minus zu ergänzen, wenn die Welle anders
herum dreht. Außerdem sind die Werte für
kU nicht alle identisch. Das kommt zum
einen von Messfehlern, hauptsächlich aber
vom unruhigen Lauf der gekoppelten
Maschinen, die einen gewissen Ablesefehler der Anzeigen nach sich ziehen. Über
die Messergebnisse wird kU gemittelt zu
kU = 0,0008428 V/min-1.


Antriebstechnik

Generator- Konstante
Drehzahl
spannung
kU
n [min-1]
UEMK [V]
[V/min-1]
-4.350

-3,67 0,0008437

-3.000

-2,54 0,0008467

-2.200

-1,87 0,0008500

-1.000

-0,852 0,0008520



Um diese Frage zu beantworten, wird der
vorhandene Versuchsaufbau abgeändert.
An den zu prüfenden Motor ist diesmal nur
noch die Drehzahlmesseinrichtung angekoppelt – deswegen das „fast“ in der
Überschrift. Der Hilfsantrieb (rechter
Motor) ist abgekoppelt (Abb. 5).

k. A.

1.000

0,843 0,0008430

1.760

1,47 0,0008352

3.900

3,26 0,0008359

4.330

3,62 0,0008360
Tab. 1

Für eine elektrische Maschine (so heißen
Motoren und Generatoren in der Fachsprache [6]) ist also schon das erste
Element eines Modells gefunden: eine
drehzahlproportionale
Spannungsquelle
(Abb. 4).


Außer dem mechanischen Aufbau wird
auch noch eine veränderbare Spannungsversorgung für den Motor, ein Spannungsmessgerät, ein Strommessgerät und ein
Drehzahlmessgerät benötigt. In Abb. 6 ist
der Schaltplan angegeben.


Die erzeugte Spannung UEMK wird durch
die Induktionswirkung hervorgerufen [1].
Nun tritt aber die Induktionswirkung
grundsätzlich immer auf wenn sich die
Motorwelle dreht [7]. Es ist also völlig
unerheblich ob der Motor als solcher oder,
wie in diesem Versuch, als Generator
betrieben wird.
Das Verhältnis kU ist konstant, der Zusammenhang von Drehzahl n und induzierter
Spannung UEMK ist linear.
Versuch 2: der Motor treibt (fast)
nichts an
Die nächste Fragestellung ist ebenfalls
einfach: Was passiert auf der elektrischen
Seite bei einem leer laufenden Motor?


M symbolisiert den antreibenden Prüfling.
Damit das später ermittelte Motormodell
(nicht das ft-Modell) auch richtig funktioniert, muss unbedingt der Motor als Motor
verwendet werden, der vorher als Generator betrieben wurde.
Sobald nun der Motor mit der Spannungsquelle verbunden wird, beschleunigt er die
Welle auf eine bestimmte Drehzahl. Die
Drehzahl steigt mit zunehmender Klemmenspannung, der Drehsinn der Motorwelle ändert sich wenn die Spannung am
Motor umgepolt wird. Unterhalb einer




bestimmten Mindestspannung dreht der
Motor nicht.
Die am Versuchsaufbau ermittelten Werte
sind in Tab. 2 zusammengefasst.
MotorDrehzahl
spannung
n [min-1]
UMot [V]

Motorstrom
IMot [A]

-4.360

-5,26

-0,1296

-3.300

-3,97

-0,0996

-2.200

-2,81

-0,0796




2.000

2,73

0,0819

2.800

3,54

0,0977

4.000

4,85

0,1246

Tab. 2

Bekanntlich besteht der Rotor des Motors
aus verschiedenen Wicklungsteilen. Der
verwendete (Kupfer-)Draht hat einen
bestimmten Durchmesser und eine
bestimmte Länge. Daher ergibt sich ein
bestimmter Widerstand solch einer Wicklung [2]. Völlig naiv kann man nun im
Ersatzschaltbild einfach diesen Widerstand
in Reihe zur drehzahlabhängigen Spannungsquelle anordnen. Er heißt hier, nicht
ohne Hintersinn, RDyn.
Das im vorhergehenden Versuch ermittelte
Ersatzschaltbild der idealen elektrischen
Maschine (Abb. 4) wird also um einen
Serienwiderstand RDyn ergänzt zu Abb. 7.


Wie schon ausgeführt, tritt die Induktionswirkung immer auf wenn die Welle sich
dreht. Daher entsteht die drehzahlabhängige Spannung UEMK auch, wenn der
Motor als solcher arbeitet. Die ermittelten
Messwerte aus der vorstehenden Tabelle

werden nun etwas ergänzt, nämlich um die
mittels Gleichung (2) aus n und kU errechnete Spannung UEMK. Die Spannungsdifferenz zwischen der Spannung an den
Motorklemmen UMot und der induzierten
Spannung UEMK treibt nun den Strom IMot
durch den dynamischen Innenwiderstand
RDyn. Und gemäß dem bekannten
Ohm’schen Gesetz [13], benannt zu Ehren
seines Entdeckers Georg Simon Ohm [10],
R

U
I

(3)

ist dieser RDyn damit bestimmbar:

RDyn
RDyn

U Mot

U EMK

(4)

I Mot
U Mot

n kU

(5)

I Mot

Tab. 3 enthält nochmals die bereits gemessenen Werte vom Versuchsaufbau. Zusätzlich ist RDyn gemäß (5) errechnet. kU ist
bereits im vorhergehenden Versuch zu
kU = 0,0008428 V/min-1 bestimmt worden.
MotorMotorDrehzahl
spannung strom
n [min-1]
UMot [V] IMot [A]

Innenwiderstand
RDyn [ ]

-4.360

-5,26 -0,1296

12,2

-3.300

-3,97 -0,0996

11,9

-2.200

-2,81 -0,0796

12,0




k.A.

2.000

2,73 0,0819

12,8

2.800

3,54 0,0977

12,1

4.000

4,85 0,1246

11,9

Tab. 3

Auch hier sind die errechneten Werte
untereinander nicht identisch. Wiederum
liegt dies am ungleichmäßigen Motorlauf
und den Schwankungen der Anzeigen.
Über die Messergebnisse wird RDyn zu
12,15 gemittelt.

Wer mit seinem Widerstandsmessgerät
zum Vergleich den Widerstand eines
stehenden(!) Motors messen möchte, sollte
das bei verschiedenen Teildrehungen der
Welle tun. Je nachdem wo der Stromwender gerade steht, ergeben sich sehr
unterschiedliche Werte. Der kleinste so
ermittelte Wert kann immerhin verwendet
werden um die zu erwartende Einschaltstromspitze (oder den Blockadestrom) zu
errechnen. Das ist wichtig für die Auswahl
des Motortreibers.

Antriebstechnik

Der Motor treibt hierfür eine möglichst
reibungsarm gelagerte Seilwinde an, an die
unterschiedliche Massestücke als Last
angehängt werden. Je länger der mögliche
Hubweg umso besser ist das für praktische
Versuche. Abb. 8 zeigt die verwendete
Windenmechanik: Ein Endschalter oben,
der den Hubmotor am oberen Ende
abschaltet, hilft Schäden an der Mechanik
zu verhindern. Ein zweiter, hier nicht
sichtbarer Endschalter am unteren Ende
verhindert Seilsalat.

Selbstverständlich taugen diese Werte aber
nicht für das Motormodell, denn tatsächlich entsteht ein mittlerer Wert durch die
Drehung der Welle, die Kommutierung
und noch weitere dynamische Effekte.
Daher wird der Widerstand als RDyn
bezeichnet.
Versuch 3: der Motor bekommt
Arbeit
Nun sind also schon zwei Teile eines
brauchbaren Motormodells aufgefunden.
Das ist aber noch nicht alles. Beim vorhergehenden Versuch zeigte sich eine (halbwegs) konstante Stromaufnahme des
Motors, obwohl er mit unterschiedlichen
Drehzahlen bei unterschiedlichen Betriebsspannungen arbeitete. Allerdings war die
Welle immer nur mit dem Drehzahlgeber
angekoppelt, mithin eine als konstant
angenommene Last.
Machen wir also ein nächstes Experiment.
Die Fragestellung lautet diesmal: Was
passiert auf der elektrischen Seite eines
Motors, der verschiedene, aber bekannte,
Drehmomente aufbringen muss?
Mit unbekannten Drehmomenten lernt man
zwar auch etwas, aber es lässt sich kein
Parameter für das Motormodell errechnen.
Eine Küchenwaage ist hier also sehr
hilfreich.
Bekannte Drehmomente lassen sich auch
ohne die Zuhilfenahme teurer, industriell
gefertigter Drehmomentsensoren erzeugen.


Das an der Motorwelle wirksame Drehmoment M lässt sich aus der am Seil angehängten Masse m, dem Seiltrommelradius
r und der Erdgravitation g errechnen. Für g
reicht der ungefähre Wert 9,81 m/s² völlig
aus [3]. Wer es trotzdem präziser haben
möchte schaut mal bei [4], allerdings rechtfertigen die auftretenden Messfehler diese
Präzision keineswegs.
M Mot

r m g

(6)

Außer dem mechanischen Aufbau wird
auch noch eine veränderbare Spannungsversorgung für den Motor und ein Strommessgerät benötigt.





Auch hier wird wieder exakt der Motor
genommen, der im ersten Experiment als
Generator arbeiten und im vorherigen
Experiment fast leer laufen durfte. Wegen
der Ankopplung an die Welle ist allerdings
eine Getriebeanordnung eingefügt.

ment ins Verhältnis setzen, zum Beispiel
Drehmoment/Strom.

Ist kein Massestück angehängt, läuft der
Motor während des Hubes (fast) leer. Der
Motor nimmt dabei einen bestimmten
Strom auf. Wird ein Massestück angehängt, nimmt der Motor einen höheren
Strom auf. Wird ein anderes Massestück
angehängt, nimmt der Motor einen anderen
Strom auf.

kI ist der Proportionalitätsfaktor, der Drehmoment und Strom verknüpft.

Misst man nun die Masse m des jeweiligen
Massestückes (zum Beispiel mit einer
guten Küchenwaage), errechnet daraus
mittels (6) das vom Motor aufzubringende
Drehmoment M und ordnet diesem den
aufgenommen Strom I zu, so ergibt sich
Tab. 4. Der Seiltrommelradius r beträgt
2 mm, g ist mit 9,81 m/s² eingesetzt.
Drehmoment
M [Nm]

Masse
m [kg]

Motorstrom
IMot [A]



0,071

0,109

0,0021

0,098

0,051

0,0010

0,082

0,238

0,0047

0,129

Tab. 4

Nun ist dieser Versuchsaufbau meilenweit
von einem idealen Motor entfernt, der
dynamische Widerstand RDyn macht sich
bemerkbar und die diversen Lagerreibungen stellen eine Art Grundlast dar. Daher
ist bei jedem Durchgang die Leerlaufstromaufnahme (mit der angekoppelten
Seilwinde!) vom jeweiligen Laststrom
abzuziehen.
I

I Mot

I Leer ,Winde

(7)

So korrigiert lassen sich die Stromwerte
zum jeweiligen vorgegebenen Drehmo-


kI

M
I

(8)

M

I kI

(9)

Dreh- MotorMasse
Konstante
moment strom
m [kg]
kI [Nm/A]
M [Nm] IMot [A]


0,071

k.A.

0,109

0,0021

0,098

0,07921

0,051

0,0010

0,082

0,09097

0,238

0,0047

0,129

0,08051

Tab. 5

Dieser Versuch ist leider mit mehr Messfehlern und Toleranzen behaftet als die
beiden vorherigen Versuche. Schon ein
geringer Messfehler reicht aus, um das
Ergebnis deutlich abweichen zu lassen.
Über die Messergebnisse wird kI zu
0,08356 Nm/A gemittelt. Aber dieser Wert
gilt hierbei mit dem Vorsatzgetriebe (siehe
Versuchsaufbau Abb. 8). Ohne Vorsatzgetriebe, also für den Motor alleine, liegt kI
bei etwa 0,00805 Nm/A.
Wer allerdings erwartet, dass kI nun um
das Übersetzungsverhältnis des Getriebes
(ca. 64,8:1) größer ist als kI des Motors
alleine, der sei noch auf die mechanischen
Getriebeverluste insbesondere bei Schneckengetrieben aufmerksam gemacht. Im
Abschnitt über den Zusammenhang von kU
mit kI und dem Abschnitt über die Getriebemotoren wird hierauf nochmal näher
eingegangen. Außerdem wurde in diesem
Versuch mit Getriebe gemessen, in den
anderen Versuchen wurde ohne Getriebe
gemessen – dies ist ein erheblicher
Unterschied!
Trotz der Probleme einer korrekten
Messung zur Berechnung von kI wird das

erzeugte Drehmoment durch die Lorentzkraft hervorgerufen, siehe [5]. So wie die
Induktion immer auftritt sobald die Welle
sich dreht, tritt die Lorentzkraft, und somit
ein Drehmoment, immer auf, wenn Strom
durch die elektrische Maschine fließt. Es
ist an dieser Stelle fast unerheblich ob
Motorbetrieb oder Generatorbetrieb vorliegt. Fast: Bei einem Generator ist die
Stromrichtung genau andersherum als bei
Motorbetrieb mit gleicher Drehrichtung
der Welle.
Die Stromrichtung ist hierbei eine willkürliche Festlegung. Bei einem Verbraucher (Widerstand oder auch Motor)
zeigen der Spannungszählpfeil und der
Stromzählpfeil in die gleiche Richtung.

Antriebstechnik

Versuch 4: der Motor läuft wirklich
leer
Wieso denn nochmal? Nun ja, beim letzten
Mal (Versuch 2) war der Drehzahlaufnehmer angekoppelt. Der braucht selbst ein
gewisses Drehmoment, das der Motor
aufbringen muss. Bislang war das nicht
weiter störend oder wurde per Rechnung
unschädlich gemacht. Aber für einen
echten Motor möchte man ja noch genau
wissen, welches Drehmoment seine Lager
und sein Kommutator erzeugen. Die sind
nämlich für den Strom im Leerlauf
verantwortlich. Diesmal ist der Versuchsaufbau beschämend einfach:


Bei einem Erzeuger (Batterie oder auch
Generator) zeigen die beiden Zählpfeile in
entgegen gesetzte Richtungen (vgl. Abb.
10 und 11).


Multipliziert man die beiden Größen Strom
und Spannung mit Vorzeichen, dann geht
in einen Verbraucher eine positive Leistung, bei einem Generator eine negative
Leistung hinein. Im letzteren Fall kommt
faktisch eine positive Leistung heraus. Der
Kniff mit dem Vorzeichen vereinfacht die
Mathematik, wie bei den Drehrichtungen.
Jedenfalls ist jetzt auch der Zusammenhang von Strom und Drehmoment hergestellt. Das bisher zusammengestellte elektrische Ersatzschaltbild aus Abb. 7 behält
weiter seine Gültigkeit.


Außer dem mechanischen Aufbau – na ja,
der Motor liegt einfach auf dem Tisch –
wird auch noch eine veränderbare
Spannungsversorgung für den Motor und
ein Strommessgerät benötigt.





Gemessen wird die Stromaufnahme des
Motors. Mit der bereits vorliegenden
Konstanten kI und (9) ist das auftretende
Verlustdrehmoment im Motor nun schnell
ermittelt. Zur Vereinfachung seien diese
Verluste alle dem Lager zugeschrieben.
M Lager

I Leer k I

(10)

Die am Versuchsaufbau ermittelten und
errechneten Werte sind in Tab. 6
zusammengefasst. Das Verlustmoment
MLager ist mittels (10) errechnet.
Motorstrom
IMot [A]

Verlustmoment
MLager [Nm]

-0,0656

-0,000528

-0,0601

-0,000484

-0,0550

-0,000443


k.A.

0,0500

0,000402

0,0581

0,000468

0,0606

0,000488

Über die Messergebnisse wird MLager zu
0,000469 Nm gemittelt.
Eine Anwendung für kI – der Motor
als Drehmomentsensor
Aus (9) ergibt sich eine interessante
Anwendungsmöglichkeit für den Motor
(oder auch einen Generator). Sie gilt ja
nicht nur im Leerlauf sondern immer wenn
Strom durch die elektrische Maschine
fließt. Die dabei auftretenden Verluste im
Motor müssen natürlich abgezogen werden
um das nutzbare Drehmoment zu errechnen.
I kI

M Lager

(11)

Aus einer Strommessung kann mit
Kenntnis von kI und MLager das gerade vom
Motor abgegebene Drehmoment unmittel-


M Gen

I kI

M Lager

(12)

So kann das Drehmoment eines Motors
oder auch eines Generators ohne teure
Drehmomentsensoren ermittelt werden. Im
Falle eines Motors könnten damit die
mechanischen Verluste in einem vorgesetzten Getriebe ermittelt werden.
Die Sache mit dem Wirkungsgrad

Tab. 6

M Mot

bar errechnet werden (11). Wird der Motor
als Generator betrieben, so stellt der Strom
aus dem Generator das unmittelbare Maß
für das an der Generatorwelle wirksame
Drehmoment dar. In diesem Fall ist
natürlich das Verlustmoment noch aufzuaddieren.

Generatoren und Motoren sind Energiebzw. Leistungswandler. Sie wandeln
mechanische Energie in elektrische
Energie und umgekehrt. Überall wo eine
Energieform durch reale (nichtideale)
Maschinen in eine andere umgewandelt
wird, treten Verluste auf. In diesem
Zusammenhang ist die Größe Wirkungsgrad definiert als Verhältnis von abgegebener Leistung zu eingespeister Leistung
[15]. Im Falle des Generatorbetriebs ist der
Wirkungsgrad selbstverständlich durch das
Verhältnis von elektrischer Leistung (abgegeben) zu mechanischer Leistung (aufgenommen) definiert:
Gen

Pel
Pmech

(13)

Im Falle des Motors ist es also das
Verhältnis von mechanischer Leistung zu
elektrischer Leistung.
Mot

Pmech
Pel

(14)

Der Wirkungsgrad kann niemals größer als
1 sein! Das ist physikalisch unmöglich.
Errechnet man hier einen Wert größer als
1, dann sollte man seine Rechnung und
eventuell auch seine Überlegungen sehr
genau nachprüfen.


Antriebstechnik

Das kleine Geheimnis von kU und kI
In der elektrischen Maschine passieren
immer zwei Dinge gleichzeitig. Einmal ist
es die Induktionswirkung, die die Spannung UEMK bestimmt und für deren komplexes Wirkungsgesetz ku die vereinfachte
Kurzfassung darstellt. Zum anderen ist es
die Lorentzkraft, die durch den mechanischen Aufbau in ein Drehmoment umgewandelt wird. kI dient hierfür als Kurzfassung. Beide Effekte werden faktisch
durch das gleiche Magnetfeld im gleichen
Motor hervorgerufen. Also erscheint es nur
logisch, dass kU und kI, als zwei verschiedene Aspekte einer gemeinsamen Grundlage, irgendwie miteinander zusammenhängen.
Bildet man das Verhältnis ku/kI, so ergeben
sich im Zähler und im Nenner formal
Leistungseinheiten. Zur Erinnerung:
Elektrische Leistung [11]:
U I [W

Pel

V A]

(15)

Mechanische Leistung [12]:
Pmech


M n [W

Pmech

M n
[W

Nm s 1 ]

Nm s

M n [W

Nm s 1 ]

(18)

Dies ist wird gleich noch nützlich sein.
Doch zurück zu kU/kI: mit der gängigen
Denkweise für n in „Umdrehungen pro
Minute“ eingesetzt und mathematisch
umgeformt, führt das schließlich auf einen
konstanten Faktor:

kU
kI

U EMK
n
M
I

U EMK I
60 M n


(19)

Da es sich hier um kU und kI einer idealen
elektrischen Maschine handelt, sind die
elektrische Leistung im Zähler des dritten
Terms und die mechanische Leistung im
Nenner des dritten Terms exakt gleich. Es
gilt daher:
U EMK I
2 M n


(20)

Beziehungsweise
(16)

ausgedrückt
in
„Newtonmeter
pro
Sekunde“ (nicht „pro Minute“!). Für die
mechanische Leistung ist vorher immer die
Drehzahl in die richtige Einheit s-1
umzurechnen. Oder aber, für n in den
gewohnten „Umdrehungen pro Minute“,
gilt die Größengleichung

Pmech


]

(17)

Gemeinerweise ist (16) ohne die explizite
Angabe der Einheiten dieser kleine Unterschied bei der korrekten Drehzahleinheit
nicht direkt anzusehen und man kann ganz
böse Überraschungen erleben, wenn die
Einheit nicht stimmt!
(16) kann man auch noch so notieren:

U EMK I
M n


(21)

kU wurde bereits in Versuch 1 bestimmt. kI
kann nun ohne Versuch 3 wegen der
konstanten Verknüpfung unmittelbar aus
kU errechnet werden. (19) umgeformt
ergibt
kI

kU

(22)

kU

kI

(23)

In letzter Konsequenz bedeutet dies, dass
nur drei der vier Versuche erforderlich
sind. Sobald entweder kU oder kI bekannt
ist, ist ihr Komplementär mittels (22) oder
(23) ebenfalls gefunden. Für Getriebemotoren ist hierbei zu beachten, dass der
meist unbekannte Getriebewirkungsgrad




die korrekte Ermittlung von kI verhindert;
damit wird dann auch kU falsch berechnet.

Getriebemotoren
Nun ist es so, dass der Versuch 1 (Generatorversuch mit Hilfsantrieb) bei hohen
Übersetzungen oder mit Schneckengetrieben nicht durchgeführt werden kann. Es
muss also eine Möglichkeit gefunden
werden, die nötigen Parameter des Motormodells auch für Getriebemotoren auszumessen.


Motoren mit angeflanschtem Getriebe
werden prinzipiell nicht anders berechnet
als Motoren ohne Getriebe. Das Getriebe
wird dabei vereinfacht als integraler
Bestandteil des Motors betrachtet. Das
Motormodell funktioniert weiterhin und
liefert in diesem Fall die Werte für die
Einheit Motor + Getriebe.
Es gibt allerdings, wie bereits erwähnt,
Einschränkungen bei der Ermittlung der
Parameter für das Motormodell. Diese
Einschränkungen muss man kennen und
berücksichtigen.
Was ändert sich nun durch ein Getriebe?
Bei jedem Getriebe gibt es ein Übersetzungsverhältnis. Dieses gibt an wie oft sich
die Antriebswelle drehen muss, um der
Abtriebswelle eine ganze Umdrehung zu
erteilen. Bei Zahnradgetrieben, Zahnriemengetrieben und Kettengetrieben stimmt

dieses Drehzahlverhältnis exakt wegen der
Verkämmung der Zähne, bei Riemengetrieben dagegen kommt Schlupf hinzu,
so dass die Drehzahlverhältnisse nur noch
ungefähr stimmen. Weiter gibt es in jedem
Getriebe bauartunabhängig Drehmomentverluste. Vor diesem Hintergrund ist der
Begriff Getriebewirkungsgrad nun sicher
etwas verständlicher. Und eben dieser
Getriebewirkungsgrad wurde bei unseren
Messungen, z. B. bei Versuch 3, implizit
mit gemessen.
Kennt man diesen Getriebewirkungsgrad,
dann kann er mathematisch erfasst und die
Ergebnisse können korrigiert werden.
Typischerweise ist er aber zunächst unbekannt. Dadurch werden die Gleichungen
(19) bis (23) zwar nicht unbrauchbar, aber
sie können nicht eingesetzt werden.
Wird die Messung von kI wie bei Versuch
3 beschrieben durchgeführt, so verfälscht
der Getriebewirkungsgrad das Ergebnis.
Trotzdem können, auch bei Getriebemotoren, durch entsprechende Messungen
die Parameter des Motormodells ermittelt
werden. Im Prinzip betreibt man den zu
prüfenden Motor mit Getriebe an zwei
verschiedenen bekannten Lasten bzw.
Drehmomenten. Dabei notiert man außer
dem Drehmoment noch Drehzahl, Motorspannung und Motorstrom. Aus den Messwerten lassen sich nun die benötigten
Parameter errechnen.
Zunächst liefert (11) die Grundlage für kI.
Sie ist hier für die beiden Arbeitspunkte
unterschiedlich indiziert angegeben:
M1

I1 k I

M Lager

(24)

M2

I 2 kI

M Lager

(25)

Gleichung (25) wird von (24) abgezogen
und durch diesen Kniff das (noch) unbekannte Verlustmoment MLager von Motor
mitsamt Getriebe eliminiert. Übrig bleibt

M1

M2

I1 k I

I 2 kI

und ergibt nach kI umgeformt

(26)


Antriebstechnik

M1
I1

kI

M2
I2

(27)

Dabei kann man Gleichung (11) bzw. ihre
Entsprechungen (24) oder (25) gleich noch
heranziehen, um die Lagerverluste mit dem
frisch gewonnen kI zu errechnen. Am
Beispiel von (24) sieht das dann so aus:
M Lager

I1 k I

I1 RDyn

U1 U 2
n1 n2

n1

RDyn

I1 I 2
n1 n2

der außer RDyn nur noch bekannte Größen
(Messwerte) enthält. Dieser Ausdruck kann
nach RDyn umgeformt werden und es ergibt
sich
U1

(28)

M1

Für den Parameter kU wird hier (5) als
Grundlage genommen. Um hilfreich zu
sein, wird sie nach UMot aufgelöst und
ergibt gleich wieder für die zwei Arbeitspunkte angeschrieben das Gleichungssystem

RDyn
I1

n1
n1

n2
n1

n1

n2

U1 U 2

(33)
I1

I2

U1

I1 RDyn

n1 kU

(29)

Nachdem RDyn nun aus den Messwerten
errechnet werden kann, wird (31) angewendet, um kU zu bestimmen. Damit
liegen alle nötigen Parameter des Motormodells vor.

U2

I 2 RDyn

n2 kU

(30)

Versuch 5: Seilwinde, aber richtig

Gleichung (30) wird von (29) subtrahiert,
und es ergibt sich ein Ausdruck, der nach
kU umgestellt werden kann:

kU

U1

U1 U 2
n1 n2

R Dyn

I1
n1

I2
n2

Basierend auf der Seilwinde aus Versuch 3
werden die Modellparameter des Prüflings
mit Getriebe nochmals ermittelt. Den
Aufbau zeigt Abb. 15.

(31)

RDyn ist an diesem Punkt allerdings immer
noch unbekannt.
Zweckmäßigerweise widmet man sich nun
als nächstes dem noch fehlenden Parameter
RDyn. Die Herkunft von (29) wurde bereits
erklärt. (30) ist hier equivalent zu benutzen, nur die dargestellten Indizes würden
sich ändern. Zurück zu Gleichung (29), die
hier nochmals angegeben wird:
U1

I1 RDyn

n1 kU

(32)

kU und RDyn sind unbekannt. Für kU wurde
bereits (31) als Ersatz gewonnen. Diesen
Ausdruck hier anstelle kU einzusetzen
ergibt auf den ersten Blick keinen Sinn, da
ja auch dort noch RDyn enthalten ist.
Allerdings erhält man einen unhandlichen
Ausdruck


Diesmal wird die eben betrachtete Vorgehensweise mit zwei verschiedenen Dreh19



momenten verwendet. Um alle Werte
gleichzeitig zu ermitteln, wird die
Verschaltung des Prüflings gemäß Abb. 6
vorgenommen. Die Messwerte sind aus
Tab. 7 ersichtlich.
Motor- MotorMasse
Drehzahl
spannung strom
m [kg]
n [min-1]
U [V]
IMot [A]
0,143

8,38

0,118


0,039

8,67

0,081


Tab. 7

Mittels (27), (28), (31) und (33) errechnen
sich hierfür die Parameter inklusive dem
Vorsatzgetriebe gemäß Tab. 8.

Wie kommt man auf den Getriebewirkungsgrad?
Beim verwendeten Getriebe ist kein
Schlupf vorhanden, somit ist kU mit
Getriebe um exakt das Übersetzungsverhältnis Ü größer als kU_Motor des Motors
alleine. kI mit Getriebe liegt allerdings
nicht um eben diesen Faktor Ü höher als
kI_Motor ohne Getriebe, sondern um lediglich rund ein Zehntel dieses Wertes. Zum
Vergleich siehe die Messdaten im
Abschnitt
„Kenndaten
eines
ftMinimotors“.
(19) gilt für den Motor ohne Getriebe bzw.
einen Getriebewirkungsgrad von 100 %,
also, mit erweitertem Index,

kU

0,054209 V/min-1

kU _ Motor

kI

0,0551 Nm/A

k I _ Motor

Ri

12,67

MLager

Es ist sicherlich interessant auf diese Art
die zusätzlichen Getriebeverluste bestimmen zu können. Beim vorliegenden Prüfling, Mini-Motor mit Getriebe (32293,
31078) und ft-Abtriebsachse (31082), liegt
der Wirkungsgrad des Getriebes bei ~10%.

kU
Ü

kU _ Motor

Tab. 8

Ist das Getriebe abnehmbar, wie in den
Beispielen mit den ft-Mini-Motoren, so
kann man die Daten des Motors alleine
ebenfalls ermitteln. Mit angeflanschtem
Getriebe ändert sich nun die Motorkonstante kU um den Übersetzungsfaktor
(gerundet 64,8 für ft-Getriebe 31078), die
Motorkonstante kI um eine Verknüpfung
aus Übersetzungsfaktor und Getriebewirkungsgrad, die Leerlaufstromaufnahme
erhöht sich um das vom Getriebe eingeforderte zusätzliche Drehmoment, der dynamische Innenwiderstand des Motors bleibt
jedoch gleich.

100%

(34)

Es wird nun angesetzt

0,0037 Nm

Man vergleiche diese Werte einmal mit
den Parametern des Motors ohne Getriebe
sowie dem errechneten kI aus Versuch 3.


(35)

und

k I _ Motor

kI
Ü

(36)

Getriebe

Ersetzen der jeweiligen Ausdrücke in (34)
durch (35) und (36) ergibt nach entsprechender Umformung:
Getriebe

kI 2
kU 60

(37)

Man verwechsle bitte den Getriebewirkungsgrad nicht mit dem Wirkungsgrad
des Motors. Der Gesamtwirkungsgrad
eines Motors mit Getriebe ist übrigens
Gesamt

Motor

Getriebe

(38)

Diese ganze Betrachtung für Getriebemotoren ist ohne Einschränkungen auch
auf Motoren bzw. Generatoren ohne
Getriebe zu übertragen; Getriebe ist dann
formal gleich 1.

Motordaten ohne Versuche
Die bisherigen Versuche waren nicht
besonders aufwendig, aber sie stellen halt
doch eine gewisse Arbeitsleistung dar. Wer
bereits entsprechende Datenblätter seiner
Motoren hat, kann die enthaltenen Angaben zur Ermittlung der dargestellten Kenndaten nutzen. Die beschriebenen Versuche
sind dann nicht notwendig.
In jedem vernünftigen Motorendatenblatt
sind die Leerlaufdaten eines Motors
enthalten:
Leerlaufdrehzahl nLeer
Leerlaufstromaufnahme ILeer
Motor-Nennspannung ULeer
Diese Leerlaufdaten gelten für die so genannte Nennspannung. Für diese Spannung
wurde der Motor gebaut und dort erreicht
er die optimalen Betriebsdaten. Der Index
‚Leer’ soll hier bedeuten, dass es sich um
die Angaben für den Leerlauf handelt.
Formal sind das alles die Angaben, die aus
Versuch 2 vertraut sind. Allerdings mit
dem Unterschied, dass keine extra Verluste
durch den Drehzahlgeber entstanden sind.
Was jedoch zur direkten Auswertung fehlt,
ist kU.
In jedem vernünftigen Motordatenblatt
sind auch wenigstens die Daten eines
Lastfalles am Motor enthalten. Üblicherweise gilt auch hier wieder die Nennspannung. Meist sind aufgeführt:
Nenn-Drehzahl nNenn
Nenn-Stromaufnahme INenn
mechanische Nenn-Leistungsabgabe
PNenn
Formal entspricht das den aus Versuch 3
vertrauten Werten. Aber hier fehlt zur Auswertung kI. Mit zwei Arbeitspunkten (hier:
Leerlauf und Nenn-Lastfall) kann man die
fehlenden Parameter für das Motormodell

Antriebstechnik

berechnen (siehe auch den Abschnitt
„Getriebemotoren“).
Zuerst das Nenn-Drehmoment MNenn: dazu
wird (17) nach M umgestellt. Die Drehzahl
n ist dabei bequem in min-1 einzusetzen:
M Nenn

60 PNenn
2 n

(39)

Nun kümmern wir uns um den Strom. Im
Leerlauf nimmt der Motor einen bestimmten Strom auf, um die Drehmomentverluste
in den Lagern, dem Kommutator usw.
aufzubringen. Dabei wird an der Welle
kein Drehmoment abgegeben. Daher ist die
Differenz zwischen Nenn-Strom und
Leerlaufstrom für das an der Welle
erzeugte Nenn-Moment verantwortlich.
Auch in Versuch 3 wurde aus genau
diesem Grund die Leerlaufstromaufnahme
abgezogen um kI zu ermitteln – siehe (7).
(8) entsprechend erweitert führt auf

kI

M Nenn
I Nenn I Leer

(40)

Damit ist per Gleichung (23) auch sofort
kU bekannt – sofern kein Getriebe vorhanden ist. Mittels Kenntnis von kI und (9)
lässt sich aus dem Leerlaufstrom das
Lagerverlustmoment MLager errechnen.
Gleichung (5) wird ein wenig modifiziert:

RDyn

U Leer

n Leer kU
I Leer

(41)

und liefert sofort den dynamischen Innenwiderstand.
Das war es auch schon. Ein seriöses Datenblatt des Motors, ein wenig „know-how“
und schon hat man sich die Versuche
gespart.
Im Abschnitt „Ein Beispiel zur Abrundung“ wird diese theoretische Betrachtung
aufgegriffen und mit echten Motordaten
gerechnet.
Das einzige Problem mit den Angaben zu
den Motoren: Man muss sich absolut



sicher sein können, dass die diversen
Angaben auch alle vom gleichen Arbeitspunkt stammen. Bei Leerlauf ist das noch
halbwegs so. Aber sobald es um Lastfälle
geht, wird es meist inkonsistent.
Dann steht der Imax mal für maximal
möglichen Strom (wenn die Welle
blockiert), mal für Strom bei maximaler
Leistungsabgabe und mal für Strom bei
maximalem Wirkungsgrad. Entsprechend
gilt das unabhängig für Drehzahlen und
Leistungen. Imax und nmax haben also
manchmal nur zufällig den gleichen Index.
Im Zweifel muss dann doch nachgemessen
werden.

Auch ein elektrisches Ersatzschaltbild
konnte aus den Versuchsergebnissen ermittelt werden, Abb. 7.
Zusammen mit dem Ersatzschaltbild einer
realen Spannungsquelle (zum Beispiel ein
Generator) ergibt sich ein Stromkreis nach

Speisespannung

Benutzen der aufgefundenen
Parameter: das Motormodell

Und nun lassen sich die Zusammenhänge
auch ganz gut erklären.

Aus den vorangegangenen Versuchen sind
jetzt vier Parameter bekannt:

Zuerst sei noch ein Ausdruck für den
Strom I angegeben. Dieser folgt aus Gleichung (5), unter Zugabe von Ri der
Spannungsquelle.

Der Zusammenhang von Spannung und
Drehzahl kU.
Der Zusammenhang von Drehmoment
und Strom kI.
Der dynamische Innenwiderstand RDyn.
Die
internen
MLager.

Drehmomentverluste

Alle diese Parameter konnten bereits durch
die beschriebenen, einfachen Versuche mit
kostengünstigen Messmitteln aufgefunden
werden:
Versuch 1: kU => kI
bzw.
Versuch 3: kI => kU
Versuch 2: RDyn
Versuch 4: MLager
Weniger Arbeitsaufwand, umfangreicherer
Versuchsaufbau und sowohl für Maschinen
mit und ohne Getriebe geeignet:
Versuch 5: kI, kU, RDyn, MLager


I

U 0 n kU
RDyn Ri

(42)

Wir erinnern uns noch an Gleichung (2):
UEMK = n·kU. Zuerst ist der Stromkreis
unterbrochen, der Motor dreht nicht. In
dem Augenblick in dem der Stromkreis
nun geschlossen wird, ist UEMK=0 V da die
Welle steht. (42) vereinfacht sich zu
I Stop

U0
RDyn

Ri

(43)

Das entstehende Drehmoment
M Stop

I Stop k I

M Lager

(44)

übersteigt normalerweise das von der Last
abgeforderte Drehmoment. Dieser Drehmomentüberschuss führt nun zu einer
Drehbeschleunigung der Motorwelle; die
Drehzahl steigt an. Mit steigender Drehzahl sinkt nun aber gemäß (42) die Stromaufnahme I bis zu dem Punkt, an dem
exakt das von der Last abgeforderte Drehmoment erzeugt wird – das Ganze ist eine
Gleichgewichtsreaktion. (44) wird zur


Antriebstechnik

Berechnung des Stromes an diesem
Gleichgewichtspunkt umgestellt zu
I Last

M Last

M Lager

(45)

kI

(42) und (45) beschreiben nun den
gleichen Strom im Stromkreis und somit
dürfen sie auch gleichgesetzt werden. Das
führt dann zuerst einmal zu
M Last

M Lager
kI

U 0 nLast kU
RDyn Ri

(46)

Unter der Voraussetzung, dass alle bisher
genannten Parameter des Motormodells
(kU, kI, RDyn, MLager) sowie das Lastmoment (MLast) und die Daten der Spannungsquelle (U0, Ri) bekannt sind, bleibt als
einzige Unbekannte die sich einstellende
Drehzahl nLast übrig. (46) umgestellt nach
nLast ergibt schießlich
nLast

U0
kU

M Last

M Lager
k I kU

RDyn

Ri

(47)

Mit der bisher benutzten Einheit von kU in
‚V/min-1’ erhält man die Drehzahl n in der
gewohnten Einheit ‚min-1’. Wird für kU
jedoch ‚V/s-1’ angegeben, dann erhält man
n auch in ‚s-1’ und muss noch entsprechend
umrechnen.
Das war ganz schön viel Arbeit um
herauszufinden, wie schnell ein bestimmter
Motor bei einer bestimmten Last an einer
bestimmten Versorgungsspannung dreht.
Anstelle nun aber alle diese Arbeitspunkte
einzeln auszumessen, sind als Vorleistung
gerade einmal die beschriebenen Versuche
notwendig. Ersatzweise kann ein seriöses
Motordatenblatt verwendet werden. Sind
die vier Parameter des Motormodells bekannt, dann lässt sich das Motorverhalten
beliebig berechnen. Man denke nur an die
Kombination von Motor und Akku. Akkus
haben bekanntlich eine nicht konstante
Spannung, die mit fortschreitender Entladung absinkt. Der ft-Akku ist mit 8,4 V
angegeben – vollgeladen. Der Entlade-

schluss (= Akku leer) ist bei 7 V erreicht.
Aus den Motornenndaten, bei beispielsweise 9 V, lässt sich mittels Motormodell
auf die Verhältnisse bei Akkubetrieb, z. B.
bei 7,2 V, umrechnen.
Ohne es explizit hergeleitet zu haben, sind
die beschriebenen Versuche und die abgeleiteten mathematischen Gleichungen, insbesondere (42), (45) und (47), der Kern des
mathematischen Rechenmodells für die ftMotoren mit und ohne Getriebe; natürlich
auch für alle anderen baugleichen elektrischen Gleichstrommotoren mit Fremderregung.
Drei kleine Helferlein
Ohne weitere Herleitung oder Hintergrundinformationen seien noch drei Gleichungen
angegeben, mit denen die Drehzahlen im
Leerlauf, bei optimalem Wirkungsgrad und
bei maximaler Leistungsabgabe für eine
gegebene
Motorspannung
errechnet
werden können. Mit vorgegebener Motorspannung, bekannter Drehzahl, bekannten
Modellparametern und den bereits angegebenen Gleichungen sind die restlichen
Betriebsdaten der Arbeitspunkte schnell
errechnet.
Drehzahl im Leerlauf
n Leer

RDyn M Lager

U Mot
kU

kU k I

(48)

Drehzahl bei optimalem Wirkungsgrad

U Mot

U Mot RDyn M Lager

nOpt

kI

(49)

kU

Drehzahl bei maximaler Leistungsabgabe (Leistungsanpassung)
nMax

1 U Mot
2 kU

R Dyn M Lager
kU k I

(50)

Die Gleichungen (48) bis (50) gelten
allgemein für Motoren (nicht Generatoren)
mit und ohne Getriebe.



Ein Beispiel zur Abrundung
Gegeben sei ein Motor mit den Angaben:
Nennspannung UNenn = 9 V
Leerlaufdrehzahl nLeer = 10000 min-1
Leerlaufstrom ILeer = 80 mA

Allerdings sehe man sich die Überlegungen an, die zu Gleichung (23) führten.)
MLager ist durch (10) nun schnell errechnet:
M Lager

Nennleistung PNenn_mech = 390 mW

Zunächst wird mittels (39) das Nennmoment MNenn bestimmt:
60 0,5W
2 8500 min 1

554,2 Nm

Weiter wird die Nennaufnahmeleistung
PNenn_elektr benötigt. Gleichung (14) wird
entsprechend umgestellt und eingesetzt:

PNenn _ elektr

0,5W
0,47

1,064W
9V

165,4mA

561,7 Nm
118,2mA 80mA

Nm
A

Und mit (23) wird, weil kein Getriebemotor vorliegt, kU, gleich in der gewohnten
Einheit ‚min-1’, daraus errechnet:
kU

0,00649

Nm 2
A 60

679,6

V
min 1

(Anmerkung: von Nm/A auf V/s-1 umzurechnen sieht zuerst nach Pfusch aus.

Aufgabe 1: der Anlauf- bzw. Blockadestrom soll ermittelt werden. Welches Stillstandsdrehmoment erzeugt dieser Strom?

I Stop

7,2V
27,6

bereits

260,9mA

Mittels (44) errechnet sich das gesuchte
Stillstandsdrehmoment:
260,9mA 0,0649
M Stop

0,00649

27,6

Damit sind die Parameter des Motormodells bekannt. Der vorgenannte Motor
wird aus einem Akkusatz mit Nennspannung 7,2 V versorgt. Zur Vereinfachung sei angenommen, dass der Innenwiderstand Ri des Akkus 0 beträgt. Die
angetriebene Mechanik benötigt vom
Motor 400 µNm (= 0,0004 Nm) an Drehmoment.

M Stop

Weiter geht es mit (40) zu kI:

kI

10000
679,6 V min
min
0,08 A

Für den Strom kennen wir
Gleichung (43) und benutzen sie:

1,489W

Gleichung (11) definiert die elektrische
Leistung als Produkt von Strom und
Spannung. Entsprechend errechnet sich der
Nennstrom INenn zu:
I Nenn

9V
RDyn

= 26,2 %

Bei der Nennleistung ist man sich sicher,
dass es sich um die abgegebene, also
mechanische, Leistung handelt. Ebenso ist
man sich sicher, dass der Wirkungsgrad für
den Nennarbeitspunkt gegeben ist.

M Nenn

Nm
0,08 A 0,519mNm
A

Auch RDyn ist, Dank (5), kein Geheimnis
mehr:

Nenndrehzahl nNenn = 6720 min-1
Wirkungsgrad

0,00649

Nm
0,519mNm
A

1174 Nm

Aufgabe 2: Welche Betriebsdaten stellen
sich mit dem vorgesehenen Drehmoment
ein?
Angegeben sind 400 µNm. Durch (45)
wird der Motorstrom errechnet:


Antriebstechnik

0,4mNm 0,519mNm
141,6mA
mNm
6,49
A

I

Die aufgenommene elektrische Leistung ist
gemäß (15):
Pelektr

7,2V 0,1416 A 1,02W

Für UEMK bleiben übrig:

U EMK

7,2V

0,1416 A 27,6

3,292V

Der Stromkreis basiert auf Abb. 16. Und
mit (2), nach n umgeformt, kann die
Drehzahl errechnet werden:

3,292V
V
679,6
min 1

n

4844,0 min 1

(47) hätte natürlich auch direkt, anstelle
des Umweges über UEMK, benutzt werden
können.
Nun kann man auch noch die abgegebene
mechanische Leistung mittels (17) angeben:
Pmech


0,4mNm 4844 min 1
min 1
s1

angegeben. Dabei wird das Lastmoment M
als Variable verändert während alle
anderen Parameter konstant bleiben. Die
Rechnung ist für jeden Stützpunkt absolut
identisch zum Rechenweg aus Aufgabe 2.
Um eine brauchbare Übersicht zu bekommen legt man beispielsweise 21 Stützpunkte fest. Das Stillstandsdrehmoment
MStop gibt das maximal sinnvolle Lastmoment vor, Leerlauf stellt sich ein bei
0 Nm. Die Stützwerte dazwischen werden
entsprechend errechnet.
Von Hand 21 mal die Berechnungen für
jeden Arbeitspunkt durchzuführen artet in
Fleißarbeit aus. Es bietet sich an alle diese
Rechenschritte in ein Tabellenkalkulationsprogramm einzuspeisen. Mittels der meist
vorhandenen Schaugrafiken lassen sich die
entsprechenden
Kennlinien
durchaus
ansprechend und für die gewünschte
Betriebsspannung angepasst erzeugen.
Für den vorgegebenen Motor sind die
Kennlinien in Abb. 17 angegeben.

202,9mW

Der Wirkungsgrad für diesen Arbeitspunkt
errechnet sich mit (14) zu:
Mot

202,9mW
1020mW

0,1989 20%

Satte 80 % der eingespeisten elektrischen
Energie bleiben in diesem Beispiel letztendlich als Verlustwärme im Motor und
heizen diesen auf – obwohl der Motor in
der Nähe des bei dieser Betriebsspannung
erreichbaren optimalen Wirkungsgrades
betrieben wird! Für Akkubetrieb sollte man
sich jetzt nach Alternativen umsehen;
entweder ein anderer Motor oder ein Akku
mit höherer Nennspannung.

Wirkungsgrad (Beispielmotor)

Mit Hilfe der Möglichkeiten gängiger
Tabellenkalkulationsprogramme
lassen
sich auch die Auswertungen der Versuche
dem Computer übertragen und die manuellen Berechnungen der Modellparameter
können entfallen.

Aufgabe 3: Wie sehen die Kennlinien für
Abgabeleistung und Wirkungsgrad aus?
In den Datenblättern von Motoren sind
meist die Kennlinien bei Nennspannung



Kenndaten eines ft-Mini-Motors
Im Internet ist, mehr oder weniger bekannt,
eine Sammlung von ft-Motordaten zu
finden [21]. Darin sind zwar für die
verschiedenen Motoren einige Werte
angegeben, jedoch keine Daten für deren
optimalen Einsatz. Es lassen sich auch
keine vernünftigen Modellparameter aus
diesen Angaben errechnen. Um nun alle
interessierenden Größen kennen zu lernen,
bleibt also nichts anderes übrig, als diese
Motoren alle zu messen.
Für den Motor (32293) aus den beschriebenen Versuchen ergeben sich ohne
Getriebe die Modellparameter nach Tab. 9.
0,000843

V/min

kI

0,00805

Nm/A

Ri

12,15
0,000463

kU

0,054209

V/min-1

kI

0,0551

Nm/A

Ri

12,67

MLager

0,0037

Nm

Tab. 10: Modellparameter (Getriebemotor)

Für eine Betriebsspannung von 9 V
ergeben sich daraus die Motordaten nach
Tab. 12 (siehe nächste Seite).
Die zugehörigen Kennlinien zeigt Abb. 19.

-1

kU

MLager

Für exakt den gleichen Mini-Motor mit
Getriebeeinheit (32293, 31078 und 31082)
ergeben sich die Modellparameter nach
Tab. 10.

Nm

Tab. 9: Modellparameter (Motor)

Für eine Betriebsspannung von 9 V ergeben sich die Motordaten nach Tab. 11
(siehe nächste Seite).
Die Kennlinien für Abgabeleistung und
Wirkungsgrad sind in Abb. 18 dargestellt.

Wirkungsgrad (Getriebemotor)

Man beachte die unterschiedlichen Skalierungen in den Diagrammen Abb. 18 und

Wirkungsgrad (Motor)


Bei diesen Beispielen ist zu bedenken, dass
es sich jeweils um die Werte für ein
bestimmtes Motor-Exemplar handelt. Ohne
typische Werte oder umfangreiche Untersuchungen nach statistischen Methoden
sind diese Werte nur bedingt zu verallgemeinern. Mit Abweichungen bis zu 30 %
der typischen Daten dürfte von Motor zu
Motor zu rechnen sein.


Antriebstechnik

Leerlauf

Leerlauf

ILeer

0,058 A

ILeer

0,067 A

VEMK_Leer

8,292 V

VEMK_Leer

8,149 V

nLeer

9.839 min-1

nLeer

150 min-1

Pelek_Leer

0,52 W

Pelek_Leer

0,60 W

max. Effizienz

max. Effizienz

IOpt

0,21 A

IOpt

0,22 A

VEMK_Opt

6,48 V

VEMK_Opt

6,23 V

nOpt

7.684 min-1

nOpt

115 min-1

MOpt

0,0012 Nm

MOpt

0,0083 Nm

Pmech_Opt

0,97 W
51,8 %

Opt

Pmech_Opt

5,1 %

Opt

max. Leistung

0,10 W

max. Leistung

Imax

0,40 A

Imax

0,39 A

VEMK_Max

4,15 V

VEMK_Max

4,07 V

nMax

4.919 min-1

nMax

75 min-1

Mmax

0,0027 Nm

Mmax

0,0177 Nm

PMech_Max
Max

1,41 W
39,3 %

PMech_Max
Max

Stillstand

0,14 W
4,0 %

Stillstand

Mstop_AP

0,0055 Nm

Mstop_AP

0,0355 Nm

Istop_AP

0,74074 A

Istop_AP

0,71014 A

Tab. 11: Kenndaten Motor bei 9 V

Grenzen des Motormodells
In der Praxis lässt sich beim Leerlaufversuch feststellen, dass die Stromaufnahme nicht wirklich konstant ist sondern
mit steigender Drehzahl leicht ansteigt.
Nicht allzu dramatisch, aber doch dezent
sichtbar. Dafür ist das so genannte
„viskose Reibmoment“ verantwortlich. Die
die rotierenden Teile umgebende Luft wird
mit verwirbelt und mit steigendem Tempo
steigt der Luftwiderstand überproportional
an [16]. Damit steigt auch das erforderliche
Drehmoment in gleichem Maße. Für das
Motormodell wird dieser Effekt ignoriert
und so ergibt sich bei hohen Motordrehzahlen eine gewisse geringe Abweichung

Tab. 12: Kenndaten Getriebemotor bei 9 V

von der Realität. In der ft-Modellbaupraxis
ist dieser Fehler meist vernachlässigbar.
Mit steigender Drehzahl nehmen die
Wirbelstromverluste im magnetischen
Material des Rotors zu [17]. Auch dies
führt zu einem Anstieg der Stromaufnahme
mit steigender Drehzahl. Dieser Effekt
wird im Motormodell nicht berücksichtigt.
Völlig unterschlagen wird die Tatsache,
dass der magnetische Kreis im Motor
nichtlineare Eigenschaften besitzt. Je höher
der Motorstrom liegt, umso stärker machen
sich Sättigungseffekte bemerkbar [18].
Diese Effekte führen in der Realität mit
steigendem Motorstrom zu einer Reduktion von kU und kI.



Dieser Effekt wird hier ebenfalls ignoriert.
Weiter gibt es Rückwirkungen vom
Magnetfeld des Rotors auf das Magnetfeld
des Stators [19]. Der Effekt führt mit zu
den bekannten Funken am Stromwender
(Kommutator) sobald die Maschine
größere Leistung übertragen muss.
Auch der dynamische Innenwiderstand ist
Schwankungen unterworfen. Man denke
nur an die thermische Beanspruchung der
Wicklung durch den Stromfluss. Höhere
Temperaturen bedingen auch höhere
Wicklungswiderstände, die in RDyn eingehen.
Die Lagermomente sind sicherlich auch
nicht ganz konstant. Je nach tatsächlich
auftretender radialer und axialer Belastung
variieren sie zum Teil erheblich. Insbesondere beim Anlaufen eines Motors aus
dem Stillstand tritt noch der Unterschied
zwischen Haftreibung und Gleitreibung am
Kommutator und in allen Wellenlagern auf
[20]. Der Strom muss einen bestimmten
Wert überschreiten um die Welle „loszubrechen“, danach schießt die Drehzahl auf
einen recht hohen Wert, die Stromaufnahme sinkt wieder ab. Auch diese Effekte
sind im verwendeten vereinfachten Motormodell nicht berücksichtigt.

punkt durch bloßes Ablesen im Handumdrehen abgeschätzt werden. Auch der
Vergleich verschiedener Motoren wird so
recht anschaulich ermöglicht.
Für einen Mini-Motor (32293) ohne und
mit U-Getriebe (31078 + 31082) liegen
durch die Untersuchungen erstmals die
Modellparameter und die vollständigen
Kenndaten für 9 V-Betrieb vor. Kenndaten
für andere Betriebsspannungen lassen sich
errechnen.

Service
Zur Hilfe für die Versuchsauswertung und
auch zur Verwendung der Modellparameter sind im Download-Bereich der
ft:community zwei vorbereitete ExcelSheets bereitgestellt [22, 23]. Beide
Dateien kommen ohne jegliche Makros
aus. Die Inhalte sollten nach der Lektüre
dieses Artikels selbsterklärend sein.

Quellen
[1]

Wikipedia: Induktionsgesetz.

[2]

Wikipedia: Spezifischer elektrischer
Widerstand.

[3]

Wikipedia: Erdbeschleunigung.

[4]

Physikalisch-Technische Bundesanstalt: Erdbeschleunigung für
beliebige Orte.

[5]

Wikipedia: Lorentzkraft.

[6]

Wikipedia: Elektrische Maschinen.

[7]

Wikipedia: Elektrische Gleichstrommaschine.

[8]

Wikipedia: Leerlaufspannung.

[9]

Walter Fendt: Animiertes Schaubild
Elektromotor.

Zusammenfassung
Das hier benutzte Motormodell eignet sich
zur Ermittlung von statischen Arbeitspunkten. Für dynamische Vorgänge
(Beschleunigen, Bremsen) fehlt das Trägheitsmoment JMot (vom Motor und der Last
auch noch). Für Untersuchungen zur Auslegung von Motortreibern fehlt zumindest
die dynamische Induktivität LDyn.
In der Praxis werden solche idealisierten
Motormodelle dennoch häufig angewendet. Sind die Parameter für das Motormodell ermittelt, lässt sich damit durchaus
recht brauchbar das Verhalten des Motors
voraussagen. Die Kennlinien lassen sich
erzeugen. Liegen sie vor, kann der Arbeits-


[10] Walter Fendt: Animiertes Schaubild
Generator.
[11] Wikipedia: Elektrische Leistung.
[12] Wikipedia: Mechanische Leistung.
[13] Wikipedia: Ohm’sches Gesetz.

[14] Wikipedia: Georg Simon Ohm.
[15] Wikipedia: Wirkungsgrad.
[16] Wikipedia: Strömungswiderstand.
[17] Wikipedia: Wirbelstrom.
[18] Wikipedia: Magnetische Sättigung.
[19] Wikipedia: Ankerrückwirkung.
[20] Wikipedia: Losbrechmoment.

Antriebstechnik

[21] fischertechnik: Daten einiger ftMotoren, fischertechnik.
[22] Zum Download: Spreadsheet zur
Versuchsauswertung.
[23] Zum Download: Spreadsheet zur
Motorberechnung
[24] Forumsbeitrag: Daten von ftMotoren, ftcommunity.de


