

Editorial

Es werde Licht!
Dirk Fox, Stefan Falk
In wenigen Tagen ist es so weit: Dann wird
der neue „Profi Optics“-Kasten verfügbar
sein. Damit greift fischertechnik ein
Thema des vor über 40 Jahren erschienenen „Licht-Elektronik“-Baukastens (l-e 1,
30081) sowie des „Lernbaukasten u-t 4“
(30609), des späteren „hobby 4“ (30624),
und des Ergänzungskastens „ec3 – Optik
und Akustik“ (30252) auf.
Leider beschränkten sich die damals im
Handbuch (39172) beschriebenen Modelle
im Wesentlichen auf optoelektronische
Experimente, vor allem Lichtschranken
und ein paar Spielereien mit Reflektionen.
Dabei hätten sich mit den Spiegeln und
Linsen schon damals faszinierende
optische Phänomene wie Brechung und
Beugung demonstrieren lassen – hätten die
Linsenlampen etwas weniger Streulicht
erzeugt. Denn die Bauteillisten der Kästen
umfassten auch Schlitz- und Kreuzblenden,
einen Hohlspiegel und Linsen mit unterschiedlichen Brennweiten.
Zwar sind erst wenige Details über den
neuen Baukasten bekannt. Die Beispielmodelle und die Einzelteilliste lassen
jedoch erwarten, dass die neuen Linsen
etwas größer (und vielleicht auch präziser
geschliffen) sein werden. Fehlt nur noch
ein konzentrierter Punktstrahler – aber da
können ja die Selbstbau-Laser aus der ft:c
oder ein einfacher (und nicht ganz so gefährlicher) Klasse-1-Laserpointer Abhilfe
schaffen. fischertechnik wird damit wieder
zu einem System, das (zu moderaten
Kosten) den Physikunterricht bereichern
könnte: denn nicht für jedes Experiment


benötigt man teure Versuchsaufbauten.
Und die Erfahrung lehrt, dass aktives
Lernen durch eigenes Experimentieren
weit nachhaltiger ist als beeindruckende
Vorführungen.
Immerhin dürfte mit dem neuen Kasten die
Konstruktion einer Vielzahl optischer
Modelle möglich werden, wie zum Beispiel Mikroskope, Fernrohre oder Fotoapparate: Ernst Abbe, Johannes Kepler und
Louis Daguerre wären jedenfalls begeistert
gewesen. Und auch im Zeitalter digitaler
CCD-Kameras haben Licht-Phänomene
nichts an Faszination angebüßt.
Wir sind daher schon sehr gespannt auf die
Optik-Modellideen von Euch – und hoffen
auch auf den einen oder anderen ft:pediaBeitrag zu diesem Thema.
Bis dahin wünschen wir Euch aber erst einmal eine spannende Lektüre dieser zehnten
und bisher umfangreichsten Ausgabe der
ft:pedia – vom Baustein-Design bis zur
Koppelung von Lego mit fischertechnik ist
auch diesmal hoffentlich wieder für jeden
etwas Interessantes dabei.
Also: Ran an die Kästen, die nächste
Convention naht!
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

