

Editorial

Konkurrenz belebt das Geschäft. Hoffentlich.
Dirk Fox, Stefan Falk
Wer einmal mit beiden Bausätzen Roboter
konstruiert hat, weiß: Der 2008 erschienene Robo TX Controller ist dem LegoMindstorms-Pendant NXT von 2006 nicht
nur ebenbürtig: flacher, besser verbaubar,
kein proprietäres Steckersystem, acht statt
vier Sensoreingänge und vier statt drei
Motorausgänge. Das nötige Kleingeld
vorausgesetzt lassen sich zudem bis zu
neun TXe koppeln – und so 36 Motoren
steuern und 72 Sensoren auswerten. Auch
technisch hat der TX dem Lego-Controller
manches voraus: Mit acht MByte RAM
verfügt er über den 128-fachen Speicherplatz (NXT: 64 kByte), der Flash-Speicher
ist mit zwei MByte achtmal so groß (NXT:
256 kByte) und der ARM9 des TX ist mit
200 MHz viermal schneller getaktet als der
ARM7 des NXT (48 MHz).
Beste Startbedingungen für einen Markterfolg. Dennoch hat der TX geschwächelt.
Denn zu einem erfolgreichen RobotikBaukasten gehören nicht nur Hardware und
Mechanik. So unterstützt die Firmware erst
seit April 2012 das I²C-Protokoll – mit der
Folge, dass bis dahin nur ausgewählte
fischertechnik-Sensoren (Spursensor, Fotowiderstand/-transistor, NTC, Farbsensor,
Reed-Kontakt und seit 2010 ein Ultraschall-Abstandssensor)
angeschlossen
werden konnten. Und der CAMERAAnschluss ist bis heute nicht nutzbar.
Damit waren fischertechnik-Robotern zahlreiche Möglichkeiten wie die Nutzung von
Kompass-, Gyro- oder Beschleunigungssensoren verwehrt. Der NXT punktete
derweil mit Sensoren der Firma HiTechnic,
die nach und nach ins Lego-Programm

aufgenommen wurden. Vor allem aber bei
der Integration in verbreitete Entwicklungsumgebungen wie .NET, Microsoft
Robotics, LabView oder ROS und der
Unterstützung verschiedenster Programmiersprachen hat der NXT die Nase vorn.
Denn ungeachtet der uneingeschränkt
empfehlenswerten Robo Pro-Umgebung
ziehen nicht nur Lehrer meist StandardProgrammiersprachen einer proprietären
Umgebung vor. Die Folge: Trotz der Überlegenheit von fischertechnik bei der Hardware werden Roboter-Wettbewerbe von
Lego-Modellen dominiert.
Am 04.01.2013 hat Lego den Nachfolger
des NXT angekündigt: Der EV3 genannte
„Brick“ wird mit einem ARM9 und 64
MByte RAM (plus 16 MByte FlashSpeicher) ausgestattet, kann via WLAN
angesteuert werden und erhält einen SDReader. Die Zahl der Motorausgänge steigt
auf vier, die der Sensoreingänge ebenfalls.
Dank I²C und der (von Fans entwickelten)
Microsoft Robotics Treiber könnte der TX
dennoch Boden gut machen – gäbe es mehr
(I²C-)Sensoren, eine Treiber-Unterstützung
von Java, ROS, LabView und .NET, oder
wäre die Plattform wenigstens offen, so
dass die Community bestehende Entwicklungsumgebungen daran anpassen könnte.
Jetzt ist fischertechnik am Zug.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

