

fischertechnik-Basiswissen

Perlentauchen (Teil 4)
Stefan Falk
In dieser Folge stellen wir die wichtigsten Elemente der fischertechnik-Elektronik aus fünf
Elektronik-Generationen von 1969 bis heute vor.

Generation 1: Licht-Elektronik
Tatsächlich stammt der erste ElektronikKasten von fischertechnik aus dem Jahre
1969 – und war damals der Konkurrenz
weit voraus: Der l-e 1 und sein kleiner
Bruder l-e 2 enthielten je einen LichtElektronik-Stab. Der verwendete das
Gehäuse des damals üblichen Batteriestabs
(in den drei Babyzellen passten); siehe
stammt daher, dass in den beiden Kästen
als Sensoren die ersten Fotozellen enthalten waren. Andere Sensoren (abgesehen
von den Tastern und ElektromechanikTeilen) gab es damals noch nicht von
fischertechnik.
Neben der Stromversorgung besitzt der
Elektronikstab einen Eingang für die Fotowiderstände, ein Potentiometer zum Einstellen der Empfindlichkeit und mehrere
Ausgänge, die je nach Zustand der
Fotozellen (beleuchtet/unbeleuchtet) von
einem eingebauten Relais geschaltet
werden:
1. Ein Ausgangspaar bekommt genau dann
Strom, wenn der Stab nicht durchschaltet.
2. Ein Ausgangspaar bekommt genau dann
Strom, wenn der Stab durchschaltet.
3. Das dritte schließlich wird je nach
Zustand umgepolt, um z. B. bei einem
Motor die Drehrichtung umzukehren,
sobald die Fotozelle beleuchtet wird.



fischertechnik-Basiswissen

Der rote Schalter dient nicht nur zum Einund Ausschalten, sondern er bestimmt
auch eine von zwei Betriebsarten. In
Stellung „1“ schaltet der Stab einfach
durch, sobald am Eingang ein hinreichend
kleiner Widerstand liegt, also z. B. eine
angeschlossene Fotozelle genügend stark
beleuchtet wird. Stellung „2“ führt zu einer
Selbstsperrung des Relais. Man muss dann
den roten runden Taster drücken und die
Fotozelle beleuchten, damit der Stab
durchschaltet. Sobald das Signal am
Eingang einmal ausbleibt, bleibt der Stab
im Ruhezustand, auch wenn das Signal
wieder kommt. Das kann man gut für
Alarmschaltungen verwenden, bei denen
eine einmalige kurze Unterbrechung einer
Lichtschranke „gespeichert“ bleiben soll.
Weitere Informationen über Selbstsperrung
und Selbsthaltung finden sich übrigens in
Motorsteuerungen (4) in ft:pedia 4/2011.

den l-e-Kästen geboten wurden. Unbedingt
herunterladen! Wer das nicht kennt, dem
werden die Augen aufgehen – fabelhaft
raffinierte Modelle in für heutige Verhältnisse außergewöhnlich sparsamer Bauweise. Die Abb. 3 bis 5 können lediglich
ein paar kleine Appetithappen darstellen.
Schon im Jahr der ersten Mondlandung
also konnte man mit fischertechnik in
Elektronik und Optik hineinschnuppern.

Linsen und Blenden [1]

Es sei wärmstens empfohlen, sich die
faszinierende Vielfalt der Modelle anzuschauen, die in den Anleitungsheften [1] zu



Sensoren und optische Teile
Die 1969 erstmals eingeführte Fotozelle
(auch Fotowiderstand genannt) hat im
Laufe der Zeit eine interessante Entwicklung mitgemacht: Abb. 6 zeigt von links
nach rechts die ursprüngliche Fotozelle,
die später auf einen Lampenbaustein
montiert kam, und schließlich den heute
aktuellen Fototransistor (der eher wie ein
Schalter auf Licht reagiert und nicht wie
ein analog veränderlicher Widerstand).

Sportplatz mit einer Aschenbahn gehen. Die
Ziellinie befindet sich unter der elektromotorisch angetriebenen Stoppuhr…“ [1]

Damit die Fotozellen vor unerwünschtem
seitlichen Lichteinfall geschützt werden,
gibt es Störlichtkappen mit verschieden
großen Bohrungen (1, 2, 4 und 8 mm) und
einen 30 mm langen Störlichttubus mit
einer stufenlos einstellbaren Einlassabdeckung. Auf einen Störlichttubus
passen weitere solche oder auch Störlichtkappen:

benötigt man z. B. zum Zählen von Personen,
die eine Ausstellung betreten. Diejenigen, die
in entgegengesetzter Richtung die Lichtschranke passieren, werden nicht
mitgezählt…“ [1]

einer Fotozelle





fischertechnik-Basiswissen

Ebenfalls schon im 1969er l-e 1-Kasten
gab es das erste Mal optische Linsen von
fischertechnik, und zwar in verschiedenen
Brennweiten (erkennbar an der Dicke der
Linsen). Sie fanden sich später auch in den
Elektronikkästen hobby 4, ut-4 Steuern +
Regeln (1971) und ec3 Optik + Akustik
(1975). Erst in 2013 nahm fischertechnik
dieses Thema mit dem neuen OpticsBaukasten endlich wieder auf.


Sehr interessant sind auch die verschiedenen Spiegel in diesen Kästen. Es gibt sie
sowohl zum Aufklipsen als 15 · 30 mm
Planspiegel als auch als 30 · 30 mm Hohlspiegel-Baustein:

70 mm und 35 mm

In Ergänzung dazu gab es, insbesondere
für Untersuchungen an optischen Bänken
([2], siehe Abb. 3), Blenden in Kreuz-,
Schlitz- und Lochform:

Um die Versuchsmöglichkeiten endgültig
grenzenlos zu machen, existieren auch ein
biegbares Spiegelband, mit dem man z. B.
Parabolspiegel
bauen
kann,
sowie
gebogene und gerade Lichtleitstäbe.
Letztere kann man sogar bei vorsichtiger
Erwärmung beliebig biegen und so Licht
durch geschwungene Wege z. B. zu einer
Lichtschranke bringen. Anwendungsmöglichkeiten für all diese Teile gibt es
wie schon gesagt zuhauf in den kostenlos
herunterladbaren Anleitungen [1].


Sogar eine geeignete „Zielscheibe“ für
Optikversuche stand zur Verfügung:



Generation 2: „Silberlinge“
1971/72 kam die zweite Generation
fischertechnik-Elektronik auf den Markt,
und zwar in den Baukästen hobby 4 aus der
hobby-Reihe und des ec aus dem normalen
Programm. Darin ist immer noch diskrete
Elektronik verwendet, also einzelne (in

Handarbeit!) auf Platinen gelötete Widerstände, Kondensatoren, Dioden und Transistoren. Anstatt eines einzigen ElektronikSteines gibt es aber hier eine ganze Parade
von digital arbeitenden Schaltelementen
(der Minuspol der Stromversorgung gilt als
logische „1“, der Pluspol als logische „0“).

Stromversorgungsstecker für die Silberlinge


fischertechnik-Basiswissen


um Maschinen zu bauen, die auf
Klatschen oder ähnliche Geräusche
reagieren.

nach rechts unten, folgende Bausteine:
1.

2.

Den h4GB Gleichrichterbaustein für
eine Stromversorgung mit geglätteter
Gleichspannung.
Den extrem flexiblen h4G Grundbaustein, einen Operationsverstärker,
der die Ausgänge umschaltet, wenn
die Differenz der Signale an den zwei
Eingängen E1 und E2 einen bestimmten Wert überschreitet. Durch entsprechende Verschaltung kann der für
Signalverarbeitung, Zeitverzögerung,
Oszillatoren, Tongeneratoren und
Unzähliges mehr eingesetzt werden.

3.

Den h4RB Relaisbaustein mit Verstärker. Der alleine kann schon mit
einer Fotozelle verwendet werden
(anders als die ElektromechanikRelais, die keinen Verstärker haben).

4.

Den h4ML Mikrofon-/Lautsprecherbaustein – ein einfacher Piezo-Lautsprecher. Er kann auch (mit einem
h4G) als Mikrofon genutzt werden,

5.

Den h4ON OR/NOR-Baustein: Er
schaltet
die
Ausgänge,
wenn
mindestens einer der vier Eingänge
mit „-“ verbunden ist.

6.

Den h4AN AND/NAND-Baustein: Er
schaltet die Ausgänge, wenn alle
belegten Eingänge mit „-“ verbunden
sind.

7.

Den h4FF Flip-Flop-Baustein: Er
kann ein Signal (ein „Bit“) speichern.
Seine vielen Eingänge dienen zum
Umschalten, direkten Setzen/Zurücksetzen oder auch zum Setzen/Rücksetzen bei einer Flanke, also dem
Wechsel eines Signals von 0 (Plus)
nach 1 (Minus). Mit mehreren dieser
Bausteine lassen sich u. a. Zählschaltungen aufbauen.

8.

Den h4MF Mono-Flop-Baustein, der
bei einer 0-1-Flanke am Eingang die




Ausgänge eine einstellbare Zeit lang
umschaltet – ein Zeitglied also.
9.

Den
h4DA
Dynamisch-ANDBaustein. Er enthält zwei gleiche
Schaltungen mit dem Zweck der
Flankenerkennung. Seine Ausgänge
geben einen ganz kurzen Impuls ab,
wenn am Eingang ein Wechsel von 0
auf 1 stattfindet.

10. Das Ur-Voltmeter von fischertechnik.
Es misst von null bis zehn Volt
Gleichspannung und hat noch ein
Potentiometer eingebaut.
11. Das Volt-/Amperemeter, welches nicht
nur eine Spannung (in Volt) sondern
auch die Stromstärke (in Ampere, bis
0,1 A) messen kann.
12. Die roten Zwischenstecker schließlich
verteilen die Versorgungsspannung an
alle Silberlinge, wenn man diese
zusammensteckt und jeweils einen der
Zwischenstecker einschiebt.
In Kombination kann man mit Silberlingen
fast beliebig komplexe Steuerungsschaltungen herstellen.

Steuerung eines Free-Fall-Towers

Es gab noch einige weitere, nicht so
wichtige Silberlinge mit einzelnen Transistoren oder Potentiometern oder auch
einfach nur ein paar miteinander verbundenen Kontakten. Die entstammen dem
Schulprogramm (den ut-Kästen) und einem
Analog-Elektronik-Kasten
namens
hobbylabor.
Das Begleitbuch zum hobbylabor schlägt
allerdings alles: Auf ganzen 300 Seiten
bietet es einen ausführliche Kursus in
Elektrik, Elektronik und den damit verbundenen Gebieten der Physik. Sämtliche hier
angesprochenen
Handbücher
können
übrigens in der ft-Datenbank [3] oder bei
den holländischen fischertechnik-Fans [4]
heruntergeladen werden.



fischertechnik-Basiswissen

Erlernen der Elektronik selbst. Es handelt
sich also um ein Ausbildungs-Hilfsmittel
außerhalb des fischertechnik-Programms –
dennoch sei sie der Vollständigkeit halber
erwähnt.


Außer der Reihe: Die
Elektronik-Box 1000
1974 brachten die Fischerwerke ein kofferförmiges Elektronik-Labor auf den Markt,
die Elektronik-Box 1000. Es gab sie in
leicht unterschiedlicher Bestückung. Ihr
Einsatzzweck war aber nicht das Steuern
von fischertechnik-Modellen, sondern das




Ein besonderes Merkmal war die Möglichkeit, eine Vielzahl elektronischer Standardschaltungen ganz ohne Kabel aufbauen zu
können. Die größte Fläche auf dem
Kofferunterteil nahmen bereits geschickt
miteinander verbundene Buchsen ein.
Diese „vorverdrahtete Schaltung“ brauchte
dann nur noch an den richtigen Stellen mit
den einsteckbaren elektronischen Bauelementen wie Widerständen oder Transistoren versehen zu werden. Fast alle Schaltungen des Begleitbuches konnten so ohne
zusätzliche Kabel aufgebaut werden.

Spezialkasten 2: Das IC-DigitalPraktikum
Ähnlich wie das Elektronik-Praktikum, nur
über Digitalelektronik, erschien 1977 das
IC-Digital-Praktikum:

Spezialkasten 1: Das
Elektronik-Praktikum
Ein recht seltener Kasten ist das
Elektronik-Praktikum von 1977. In diesem
Kasten geht es ebenfalls um Analogelektronik. Schaltungen werden mit
einzelnen Widerständen, Kondensatoren
und Transistoren realisiert, deren Drahtenden in speziell dafür entworfene kleine
rechteckige Kontaktbausteine gesteckt
werden.


Erstmals wurden in diesem Kasten
integrierte Schaltungen (ICs) bei fischertechnik verwendet. Auch dieser Kasten
kam mit einem umfangreichen, 96seitigen
Begleitbuch. Zudem führte dieser Kasten
ein neues Verkabelungssystem ein,
welches wir gleich noch näher betrachten
wollen.
Gleichzeitig war dies der letzte fischertechnik-Kasten, in dem ein Relais die
Ansteuerung von Motoren und anderen
Verbrauchern erledigte. Bis hier konnte
oder durfte man Motoren nicht direkt an
die Elektronik anschließen: Beim Lichtelektronik-Stab konnte man das gar nicht,
und die Silberlinge durften ausgangsseitig
nur mit max. 20 mA belastet werden.


Das 84 Seiten starke Handbuch bietet nicht
nur eine Einführung in die Elektronik,
sondern zeigt auch viele Anwendungen in
fischertechnik-Modellen.


Generation 3: Elektronik mit
integrierten Schaltungen
1981 wurde die Technik des IC-DigitalPraktikums in Form des Baukastens
Elektronik ins normale Spielprogramm
aufgenommen:


fischertechnik-Basiswissen

steine wie Siebensegmentanzeigen und
dergleichen). In diese Bausteine konnte
man verschiedene handelsübliche ICs
stecken, während ein austauschbares Einlegeplättchen die Schaltung des ICs und
die Anschlüsse zeigten.
Rechts unten in Abb. 24 findet sich die
Relais-Endstufe aus dem IC-DigitalPraktikum.

Zu den zwei neuen Elektronik-Bausteinen
des IC-Digital-Praktikums kamen mit
diesem Kasten drei weitere hinzu. Abb. 24
zeigt in der oberen Reihe die drei
Bausteine des Elektronik-Kastens: Einen
für die Stromversorgung, einen Schwellwertschalter, der zwei identische Verstärkungs- und Steuerungsschaltungen
enthält, und schließlich eine Leistungsstufe
– erstmals wurden Motoren und Lampen
rein elektronisch ohne Relais angesteuert!
„Elektronik“



Die untere Reihe desselben Bildes zeigt
den IC-Baustein 14 für 14polige ICs (es
gab auch eine Fassung mit 16 Polen und,
wenn auch selten, weitere spezielle Bau-

Wie man auf Abb. 25 sieht, wurde mit
diesen Elektronikbausteine ein neues
Stecksystem eingeführt – wahrscheinlich
aus Kostengründen. Natürlich gab es
Übergänge ins normale fischertechnik27




Steckersystem, um Sensoren und Verbraucher anschließen zu können.
fischertechniks erster Lautsprecher, der
h4ML
Mikrofon/Lautsprecher-Baustein
des hobby-4, bekam einen würdigen Nachfolger in Form eines richtigen MembranLautsprechers (Abb. 26).

fischertechnik. Zudem wurden die bisher
verwendeten Fotowiderstände („Fotozellen“), die ihren Widerstand kontinuierlich mit der Beleuchtungsstärke verringerten, durch den neuen Fototransistor
ersetzt, der ab einer bestimmten Helligkeit
eher schlagartig durchschaltet.

Generation 4: Profi Sensoric
und der Flip-Flop-Baustein
1991, zu Zeiten der „neuen“ fischertechnik
mit schwarzen Bausteinen und gelber
Statik, war der Profi Sensoric-Kasten die
einzige Möglichkeit zum Steuern von
Maschinen im fischertechnik-Programm.
Er nahm die Stelle der Elektromechanikund der Elektronik-Kästen ein. Alle Schaltund Regelelemente wurden auf ein
einziges reduziert: das rote Flip-FlopModul (Abb. 28). Dafür gab es den ersten
Reed-Kontakt (Magnetfeld-Sensor) bei

aus dem Baukasten Profi Sensoric

Die verschiedenen Sensoren und die Taster
können an zwei Eingänge angeschlossen
werden. Löst einer der Sensoren aus,
schaltet das Flip-Flop einen von zwei Ausgängen ein und den anderen aus – und
behält diesen Zustand, auch wenn der
Sensor kein Signal mehr liefert. Der
Zustand des Flip-Flops richtet sich also
danach, welcher der beiden Eingänge
zuletzt ein Signal bekam. Zusätzlich zu den
Drehpotentiometern zur Einstellung der
Empfindlichkeit beider Eingänge dient ein
Schalter über dem ersten Eingang dazu,
diesen zu invertieren: Der Umschaltvorgang findet dann statt, wenn der Sensor
gerade nicht auslöst.
Wenngleich die Anleitung einige interessante Maschinen vorstellte, die mit dem
Flip-Flop gesteuert wurden, ist aber doch
ein großer Verlust an Funktionalität mit
der Einführung des Profi Sensoric zu verzeichnen. Zum einen waren die schier
unendlichen Möglichkeiten der Silberlinge
oder der IC-Elektronik mit dem Flip-FlopModul unerreichbar. Zudem wurde das
Wissen um die Wirkungsweise der Elektronik und um Schaltungstechniken nur
noch extrem ausgedünnt vermittelt. Das
Flip-Flop begann somit den Trend zur
„Black Box“, der sich, was das Verständnis für Elektrik und Elektronik
angeht, bis zu den aktuellen Computerinterfaces fortsetzt: Man baut zwar durchaus funktionierende Modelle, aber was da
genau in dem magischen Steuerbauteil vor
sich geht, bleibt im Wesentlichen verborgen.

Generation 5: Das E-Tec-Modul
Mit dem heute noch aktuellen E-TecModul aus dem entsprechenden Baukasten
„E-Tec“ bzw. „E-Tech“ (es gab ihn unter
beiden Bezeichnungen) schließt sich die
Geschichte der fischertechnik-Elektronik.
Gleichzeitig füllt dieses Bauteil durch
seine Einstellmöglichkeiten die Funktions-

fischertechnik-Basiswissen

lücke, die mit
gerissen wurde.

dem Flip-Flop-Modul

Tatsächlich enthält dieses kleine Modul
nicht nur einfache Elektronik in Form von
integrierten Schaltkreisen. In ihm steckt
mit einem Mikrocontroller ein vollständiger kleiner Computer! Die vielfältigen Steuerfunktionen können mit den
kleinen Schaltern („DIP-Switches“) eingestellt werden, und die im E-Tec eingebaute
Software (!) ist es dann, die die beiden
Eingangssignale verarbeitet und die drei
Ausgänge entsprechend steuert. Eine vollständige Zusammenstellung der Schalterkombinationen findet sich in der ftDatenbank [5].


Die handelsübliche Version des E-Tec hat
viele Vorteile gegenüber den vorherigen
Elektronik-Generationen: Sie ist sehr klein,
durch die Schaltereinstellungen ein guter
Ersatz sogar für die vielen altehrwürdigen
„Silberlinge“, und sie läuft mit den heute
verwendeten 9 V Versorgungsspannung.
Mehrere E-Tecs lassen sich wunderbar zu
komplexeren Schaltungen kombinieren.
Zwei Nachteile hat das E-Tec allerdings:
Zum einen hat es, anders als ausnahmslos
sämtliche fischertechnik-Elektronik vorher,
keine Möglichkeit mehr, die Empfindlichkeit der Eingänge einzustellen. Man kann
die Empfindlichkeit bei Bedarf höchstens
verringern, indem man Widerstände
zusammen mit den Sensoren verwendet.
Eine Erhöhung der standardmäßigen
Empfindlichkeit ist mit dem E-Tec allein




(Minus ist die logische 1 und Plus ist
die logische 0) als auch in positiver
Logik (wie sie beim E-Tec verwendet
wird) [7].

ohne selbst gebastelte Elektronik aber
leider nicht möglich.
Der zweite Nachteil besteht in der Verarbeitungsgeschwindigkeit: Während man
z. B. mit den Silberlingen problemlos
Signale mit Frequenzen von 20 kHz produzieren und verarbeiten konnte, geht das
beim E-Tec leider nicht mehr. Das
eingebaute Programm für den winzigen
Computer darin wartet nämlich absichtlich
etwas, bevor es einem an den Eingängen
anliegenden Signal „glaubt“, damit das
unvermeidliche „Prellen“ angeschlossener
Tastern, also das sehr rasche Schließen und
Öffnen beim Aufeinanderprallen der
Kontakte, die Steuerung des Modells nicht
beeinträchtigt.
Aber sogar dafür gibt es Abhilfe: Auf
Anfrage kann man bei der Knobloch
electronic GmbH, dem Entwickler und
Hersteller des E-Tec-Moduls, eine „Ü18“Version bekommen. Die besitzt eine etwas
geänderte Software und kann schneller
wechselnde Eingangssignale verarbeiten.
Dafür muss man, wenn Taster direkt an die
Eingänge angeschlossen werden sollen,
diese geeignet entprellen.

Nachbauten
Mehrere Fans haben Nachbauten von
fischertechnik-Elektronik
entwickelt,
darunter:
Thomas Habig hat für praktisch alle
Silberlinge Nachbauten erstellt, sowohl
in der ursprünglichen negativen Logik


An derselben Stelle [7] findet sich auch
eine holländische Beschreibung der Silberling-Nachbauten von Peter Krijnen.
Peter Storck hat unter [8] Nachbauten
von Elektronikbausteinen vom l-e1Lichtelektronik-Stab über Silberlinge
bis hin zum E-Tec beschrieben.

Quellen
[1]

Fischerwerke, l-e 1/2 Anleitungsbücher.

[2]

Wikipedia: Optische Bank.

[3]

Elektronisch gesteuerter Free-FallTower ohne Computing-Elemente,
ft-Community.

[4]

ft-Datenbank

[5]

Niederländische ft-Fans-Website mit
vielen ft-Anleitungen

[6]

Fischerwerke, Dokumente zum E-Tec
Modul.

[7]

Elektronik-Nachbauten mehrerer
fischertechnik-Fans, ft-Community.

[8]

Elektronik-Nachbauten von Peter
Storck

