
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Verkabelung
Dirk Fox
Anders als die fischertechnik-Bausteine folgt die Verkabelung eines Modells keinem Raster.
Wer nicht nur funktionstüchtige, sondern auch elegante Modelle mag, muss sich daher etwas
einfallen lassen, will er verhindern, dass wilde Kabelstränge Abschläge an der Ästhetik-Note
einbringen. Da sich diese Herausforderung seit der Einführung des ersten fischertechnikMotors im Jahr 1967 stellt, gibt es inzwischen den einen oder anderen Tipp aus der Praxis…

Vorbemerkung
Kaum ein fischertechnik-Modell, das ohne
Kabel auskommt: fast immer werkelt ein
Motor, leuchtet eine Lampe oder ist ein
Schalter anzuschließen. Die fischertechnikKabel gehorchen jedoch keinem Raster:
„Konfektion“ und Verlegung sind dem
Modellbauer überlassen. Wenn man dabei
keiner „Strategie“ folgt, dann wird eine
komplexe Schaltung schnell zum „Kabelverhau“, die nicht nur den ästhetischen
Eindruck des Modells beeinträchtigt,
sondern die man möglicherweise bald
selbst nicht mehr durchschaut. Und im
schlimmsten Fall wird sogar die Funktion
in Mitleidenschaft gezogen.
Wer das verhindern will, sollte bei der
Verkabelung seines Modells mehrere
Aspekte beachten:
Besonders wichtig ist natürlich, dass die
elektrische Verbindung stabil ist.
Rutscht ein Flachstecker aus einer
Buchse oder ein Kabel aus dem Flachstecker heraus, „steht“ das Modell
zumeist – und die Fehlersuche beginnt.
Noch ärgerlicher ist es, wenn ein Flachstecker unsauber montiert ist, so dass
der Kontakt nur gelegentlich ausfällt –
das kann zu frustrierender Ursachenforschung führen.

Auch ein gebrochenes Kabel (selten,
kann aber bei älteren, viel genutzten
Kabeln vorkommen) ist in einem fertigen Modell schwer zu finden.
Schließlich sollten die Kabel so montiert sein, dass keine beweglichen Teile
daran hängen bleiben.
Bei komplexen Modellen ist es wichtig,
dass die Verkabelung übersichtlich ist
(welcher Anschluss führt wohin?),
damit man Fehler schneller findet,
kleine Änderungen schnell umsetzen
kann und eine z. B. für einen Transport
erforderliche Teilzerlegung des Modells
nicht zu einer kompletten „Neuverkabelung“ zwingt.
Und nicht zuletzt spielt natürlich auch das
Erscheinungsbild eine Rolle – wer sein
Modell auf einem Foto verewigen möchte,
will wilde Kabelbäume vielleicht lieber
erst in eine „geordnete Verkabelung“ überführen, bevor er auf den Auslöser drückt.
Für alle diese Aspekte gibt es den einen
oder anderen Trick und Kniff. Einige der
unserer Ansicht nach besonders hilfreichen
Verkabelungstipps haben wir in diesem
Beitrag zusammengestellt.




Stabile Verbindung

Verlängerung und Verteilung

Die Stabilität einer elektrischen Verbindung entscheidet sich oft schon bei der
Konfektionierung des Kabels. Wird das
Kabelende nicht sauber isoliert, kann die
elektrische Verbindung z. B. durch ein
Wackeln des Kabels unterbrochen werden.

Manchmal benötigt man Kabelverlängerungen – sei es, weil die verfügbaren
Kabellängen nicht ausreichen, sei es, weil
ihr Kabel „verzweigen“ möchtet. Zu den
beim direkten Aneinanderstecken entstehenden dicken „Steckerknoten“ gibt es
jedoch Alternativen. Das hat nicht nur
ästhetische Vorzüge: an allen Steckerknoten ragt unvermeidlich mindestens eine
Flachsteckerspitze heraus – berührt sie eine
andere (desselben oder eines zweiten
Steckerknotens), kann es zum Kurzschluss
kommen.

fischertechnik empfiehlt im Hobby 3-Kasten schon 1973, dass ca. 1 cm des Kabelendes abisoliert, umgeknickt und in den
Flachstecker geschoben werden sollte [1].
Aber auch der Flachstecker selbst kann
Ärger verursachen, wenn er zu locker in
einer Buchse sitzt – bewegt man das
Modell, rutscht er möglicherweise heraus
oder der Kontakt wird unterbrochen. Dem
kann sehr einfach mit einer dünnen
Messerschneide abgeholfen werden, die
man von oben in die beiden Schlitze der
Steckerspitze einführt, sodass sie etwas
aufgebogen wird (Abb. 1).

Einige der besonders eleganten Varianten
zur Kabelverlängerung sind leider nur mit
ausgelaufenen „historischen“ fischertechnik-Teilen zu realisieren, wie z. B. den
Verteilerplatten (siehe ‚Perlentauchen’ in
ft:pedia 1/2013), die die Verbindung von
bis zu sechs Kabeln mit einem Zuführungskabel ermöglichen (Abb. 2, [2]).

Aufbiegen der Steckerspitze (aus: [1])

Schließlich sollte man (auch beim Umoder Abbau eines Modells) pfleglich mit
den Kabeln umgehen und sie weder
knicken noch am Kabel aus der Buchse
ziehen – wenn ein Flachstecker klemmt,
kann er leicht mit dem gelben ft-Schraubendreher herausgezogen werden, wenn
man jenen zuvor in das kleine Kontaktloch
des Flachsteckers hinein schiebt.
Bevor man ein Kabel aufwändig im
Modell verlegt, sollte man zunächst sicherstellen, dass es funktioniert. Ein „Birnchentest“ (Leuchtstein mit dem Kabel an
Stromquelle anschließen und einschalten)
zeigt euch, ob das Kabel in Ordnung ist.

Für eine einfache Verlängerung gab es in
den frühen Elektromechanik-Kästen kurze
Steckerbuchsen 21 (35307) und Zwischenstecker 15 (31339), letztere mit 1,5 cm
Länge genau im ft-Raster, die in die
runden Nute z. B. eines BS15 oder BS30
geschoben werden konnten (Abb. 3). An
beiden Enden konnte ein Flachstecker
angeschlossen werden.


Ähnlich elegant geht das auch mit heutigen
Bauteilen: in jedem Leuchtstein (38216)
sind die Anschlüsse durchgeführt; enthält

ein Leuchtstein also kein Birnchen, kann er
für eine Kabelverlängerung genutzt werden
(Abb. 4).


Leuchtsteine wurden schon 1981 im
Experimentierbuch Elektromechanik als
„Steckdose am Modell“ empfohlen [3].

Übersichtlichkeit
Je komplizierter die Schaltung, desto
größer die Gefahr, dass man den Überblick
über die Verkabelung verliert – und das
kann viel Aufwand erfordern, will man das
Modell z. B. nach einem Transport in
teilzerlegtem Zustand wieder funktionsfähig machen.
Eine besonders elegante Lösung, die allerdings etwas Disziplin erfordert, verwendet
z. B. Stefan Falk in komplexen Modellen:
er versieht die Flachstecker jedes Kabels
mit einer Nummer (Abb. 5). Trägt man
diese Nummer in den Schaltplan ein, lässt
sich jedes Kabelende sofort eindeutig
zuordnen – sogar, wenn die Kabel z. B. in
einem Spiralschlauch zusammengefasst
sind (siehe unten).

Tipps & Tricks

Wer den Aufwand der Markierung scheut,
der kann – zumindest bei weniger komplexen Schaltungen – mit einer einfachen
Maßnahme schon etwas gewinnen: wählt
man Flachstecker- und Kabelfarbe jeweils
passend zur Polung des Anschlusses (rot:
+, grün: -), sinkt zumindest die Gefahr
eines versehentlichen Kurzschlusses.
Und wer es bunt mag, der kann auch
gänzlich verschiedenfarbige Kabel und
Stecker verwenden: auch die fischertechnik-Flachstecker gibt es (z. B. bei Knobloch) in exotischen Farben; passende Kabel
kann man im Elektronik-Versandhandel
erwerben (Abb. 6).

(Bild: Harald Steinhaus, ft:community)

Auch ein farbiges Flachbandkabel kann
eine gute Wahl sein, wenn mehrere Kabelverbindungen etwa gleicher Länge benötigt
werden (Abb. 7).


Alternativ zur Markierung des Flachsteckers kann man auch einen beschrifteten
Aufkleber am Kabel(ende) befestigen.



Kabelverlegung
Die Verlegung der Kabel am Modell ist oft
eine besondere Herausforderung. Bei
vielen Modellen lassen sich die Kabel
elegant in Bausteinnuten einlegen und
durch Federnocken (31982) fixieren.
In einem Clubheft wurde vorgeschlagen,
Kabel durch in Nuten gesteckte Kettenglieder (36263) zu führen, und mit einem
kleinen bisschen Modding lassen sich auch
S-Riegel (36323) zu Kabelhaltern umfunktionieren (Abb. 6, [4]) – die Verlegung ist
jedoch in beiden Fällen vergleichsweise
mühsam. Besser geht es mit ReedkontaktHaltern (35969): Sie haben eine große
„Kapazität“, und einzelne Kabel können
leicht ergänzt oder wieder herausgenommen werden.
Wurde das Modell auf einer Bau- oder
Grundplatte montiert, können die Kabel
auch unter der Platte verlegt werden. Die
Kabelenden führt man dazu z. B. durch die
Löcher der Bauplatte – dafür muss man
allerdings einen der Flachstecker entfernen. Unterhalb der Platte sieht es dann
zwar aus wie unter dem Sofa, aber das
Modell selbst wirkt fast „kabelfrei“, wenn
ihr die Kabel dort in den Bausteinnuten
verschwinden lasst.

Kabelkürzung
Eine sehr schöne Lösung des Problems,
dass vorkonfektionierte Kabel nie exakt die
benötigte Länge haben, hat fischertechnik
1981 in der Anleitung zum Kasten Elektromechanik (39145) vorgeschlagen [3]: Ist
das Kabel zu lang, wird es fest um eine
Metall- oder Rastachse gewickelt.
Zieht man die Achse heraus, hält man ein
spiralförmig gedrehtes Kabel in der Hand –
das sich nun wunderbar auf die richtige
Länge auseinander ziehen lässt und chic
aussieht (Abb. 8).



Spiralkabel eignen sich besonders für die
„offene Verlegung“; als Spirale passen sie
nicht mehr in Nuten. Dort verlegte Kabel
lassen sich jedoch auch elegant kürzen, wie
von fischertechnik schon 1973 vorgeschlagen: Ein Stück des zu langen Kabels wird
durch eine Verbindungsnute eines BS15
oder BS30 geschoben und auf der anderen
Seite z. B. durch eine Bauplatte 15x15
(38246) fixiert (Abb. 9).


Kabelkanäle
Kabel lassen sich auch elegant verpacken –
um zu vermeiden, dass sie als dicker, unförmiger „Kabelbaum“ das Modell verunzieren. Vor allem drei Lösungen bieten
sich dafür an: ein Spiralschlauch, ein
Trinkhalm
oder
eine
Energiekette
(Abb. 10-12).
Mit einem Spiralschlauch (erhältlich für
kleines Geld z. B. bei Knobloch als Meterware, 75095) lassen sich Kabelbündel von
bis zu 3 cm Durchmesser „verkleiden“. Bis
4 mm Kabeldurchmesser passt der Spiralschlauch sogar noch durch einen Reedkontakt-Halter (35969) und lässt sich damit
am Modell befestigen.
Der Schlauch kann zudem um die Kabel
„gewickelt“ werden – eine Demontage der
Flachstecker ist daher nicht erforderlich.
Weiterer Vorteil des Spiralschlauchs ist die


Tipps & Tricks

Möglichkeit, an jeder Stelle einzelne
Kabelenden herauszuführen.


Für Sparsame gibt es eine besonders preisgünstige Variante: ein umfunktionierter
Trinkhalm (zu finden z. B. in Modellen
von Harald Steinhaus und Wilhelm Brickwedde, Abb. 11). Er eignet sich vor allem
für Geradführungen; knicken lässt sich der
Halm nur an dafür vorgesehenen Stellen.
Und in kleine Rohrstücke zerteilt eignet er
sich auch, um Kabelbäume nur an ausgewählten Stellen zu „bändigen“ – besser
als Klebeband, das klebrige Rückstände
auf den Kabeln verursacht.

Alle drei Lösungen sehen sehr professionell aus – und können einem fertigen
Modell den letzten Schliff geben. Sie
verhindern zudem, richtig montiert, das
Verhaken oder Verheddern von Kabeln
während der Nutzung des Modells.
Da die Montage mit etwas Aufwand verbunden ist und Spiralschlauch und Energiekette auf die richtige Länge gebracht
werden müssen, sollten sie erst ganz zum
Schluss angebracht werden.
Ist ein Modell für die „Ewigkeit“ gedacht,
kommt auch noch ein Schrumpfschlauch in
Betracht – Kabel durch den Schlauch
ziehen, mit einem Feuerzeug vorsichtig
erwärmen und fertig ist ein kompakter
Kabelstrang.

Quellen
[1]

fischertechnik: Hinweise zur
Verdrahtung. In: Hobby 3. FischerWerke, Tumlingen, 1973, S. 15.

[2]

fischertechnik: Stromverzweigung.
In: Hobby 3. Fischer-Werke,
Tumlingen, 1973, S. 11.

[3]

fischertechnik: Tips für die Verdrahtung. In: Experimentierbuch Elektromechanik. Fischer-Werke, Tumlingen, 1981, S. 20.

[4]

Harald Steinhaus: Neue ft-Teile
selbst gemacht: Teile Modding.
ft:pedia 3/2011, S. 20-24.


Die Energiekette (Abb. 10, erhältlich z. B.
bei Knobloch, 75080) besteht aus flexiblen
Gliedern, die ein sauberes Mitführen eines
Kabelbaums bei einer wiederholten linearen Bewegung in einer Richtung erlauben,
wie beispielsweise eine bewegliche Komponente in einem Industriemodell.
Die Kette ist eine etwas höhere Investition,
kann dafür aber, anders als ein passgenau
zugeschnittener Spiralschlauch, bei einem
neuen Modell in anderer Länge wieder
verwendet werden.


