

Antriebstechnik

Der Elektromotor
Dirk Fox
Aus fischertechnik-Baukästen sind Elektromotoren nicht wegzudenken – schon in der „grauen
Frühzeit“ ließen der mot.1 (1967) und der mini-mot.1 (1969) Kinderherzen höher schlagen.
Aber weiß auch jeder, wie ein solcher Motor funktioniert? Dabei lässt sich ein Elektromotor
sogar mit fischertechnik konstruieren.

Geschichte
Vor nicht einmal 200 Jahren, im Jahr 1819,
beobachtet der dänische Physiker und
Chemiker Hans Christian Ørsted (17771851), dass fließender Strom in einem
Leiter eine Kompassnadel ablenkt. Diese
Entdeckung „elektrisiert“ die europäischen
Naturwissenschaftler; viele stellen das
Experiment nach. Auch der französische
Forscher André-Marie Ampère (17751836) hört von Ørsteds Versuchen und
kann mit einer von ihm konstruierten
‚Stromwaage’ zeigen, dass sich elektrische
Leiter, die in derselben Richtung von
Strom durchflossen werden, anziehen. Er
weist nach, dass fließender Strom in einem
Leiter ein kreisförmiges Magnetfeld
erzeugt, dessen Ausrichtung sich mit der
‚Rechte-Hand-Regel’ bestimmen lässt:
Hält man den rechten Daumen in Richtung
des Stromflusses (vom Plus- zum Minuspol), dann zeigen die gekrümmten anderen
Finger der rechten Hand die Richtung des
kreisförmigen Magnetfelds (vom Nordzum Südpol) an [1].
Das Magnetfeld lässt sich erheblich verstärken, indem man den isolierten elektrischen Leiter um einen Eisenkern
wickelt. Der Eisenkern bildet dann einen
Stabmagneten mit einem Nordpol am einen
und einem Südpol am anderen Ende –
dessen magnetische Ausrichtung man

„umpolen“ kann, indem man die Stromflussrichtung wechselt. Diese Konstruktion
nennt Ampère Elektromagnet [1].
Im darauf folgenden Jahr gelingt es dem
Engländer Michael Faraday (1791-1867),
einen von Strom durchflossenen Leiter um
einen Dauermagneten kreisen zu lassen –
das Prinzip des Elektromotors ist entdeckt
[2]. 1822 gelingt es dem britischen
Physiker Peter Barlow (1776-1862) ein
Rad anzutreiben, das er innerhalb eines
Magnetfelds radial (vom Mittelpunkt zum
äußeren Rand) von Strom durchfließen
lässt, indem er den Rand in eine leitende
Flüssigkeit taucht – das nach ihm benannte
‚Barlow-Rad’ (Abb. 1).

(Aus: Manual of Magnetism, 1842)

Im Jahr 1824 entwickelt William Sturgeon
(1783-1850) den ersten Elektromagneten,

eine Spule mit Eisenkern zur Verstärkung
des magnetischen Felds. Damit gelingt
wenig später, im Jahr 1827, dem ungarischen Physiker Ányos István Jedlik (18001895) die Konstruktion eines ‚elektromagnetischen Rotors’ (Abb. 2), der sich zwar
noch nicht als Antrieb eignete, aber bereits
alle Elemente eines (Gleichstrom-) Elektromotors enthielt: einen Stator, einen
Rotor und einen Polwender (Commutator).

Antriebstechnik

durch die Spule fließt, stößt sie der
Dauermagnet ab. Da an den seitlichen
Drahtenden der Spule die Isolation nur auf
der Unterseite des Drahts weggekratzt ist,
wird die Stromzufuhr nach einer halben
Drehung unterbrochen. Die Spule (ein
einfacher Elektromagnet) dreht sich weiter,
bis die Stromzufuhr erneut einsetzt und der
Dauermagnet sie wieder abstößt (Abb. 3).

Technical Revolutions
(Quelle: Wikipedia [3])

Funktionsweise
Jedliks Rotor kommt der Funktionsweise
heutiger Elektromotoren schon sehr nahe.
Im Kern beruht ein Elektromotor auf der
Anziehung und Abstoßung wechselnder
(elektro-) magnetischer Felder, die an
einem Stator und einem drehbaren Rotor
erzeugt werden. Durch eine Änderung der
Stromflussrichtung in den verwendeten
Elektromagneten wird die Polung des
Magnetfelds vertauscht – wenn das jeweils
im richtigen Moment geschieht, veranlasst
dies den Rotor zu einer gleichmäßigen
Drehbewegung.
In dem Baukasten Technical Revolutions
(2010) findet sich ein einfaches Experiment, das die Funktionsweise des Elektromotors veranschaulicht. Dazu wird eine
Spule, genauer: eine Wicklung aus lackiertem Draht (Leiterdraht, 139250), an den
Eingängen zweier Lampenfassungen lose
‚eingehängt’ und unter der Spule ein
starker (Neodym-) Dauermagnet montiert.
Sobald Strom (in der richtigen Richtung)

Das ganze ist eine etwas wackelige Angelegenheit, und das Drehmoment ist äußerst
gering; daher kann die Spule (wie auch der
elektromagnetische Rotor von Jedlik) nicht
als Antrieb genutzt werden.
Aber das Prinzip des Elektromotors wird
daran sehr schön deutlich, und die Spule
erreichte in unserem Nachbau des Experiments immerhin 200-250 U/min (gemessen
mit einem Fototransistor am Zählereingang
des TX).

Jakobi-Motor
Der erste für die Verrichtung mechanischer
Arbeit gedachte Elektromotor wurde 1834
von dem gebürtigen deutschen Ingenieur
Moritz Hermann von Jakobi (1801-1874)
in Petersburg konstruiert (Abb. 4) [4]. Vier
Jahre später, im Jahr 1838, gelang Jakobi
damit der Antrieb eines Passagierbootes
auf der Neva; der von ihm konstruierte
Motor erreichte ca. 200-300 W Leistung
und das Boot eine Geschwindigkeit von
2,5 km/h.
Die Konstruktion litt allerdings unter den
schweren, teuren, schwachen und unzuverlässigen Zink-Batterien – im Vergleich mit



den verbreiteten Dampfmaschinen war der
Elektromotor daher zum damaligen Zeitpunkt unwirtschaftlich.

im Deutschen Museum in München

(Aus: Julius Dub, Die Anwendung des
Elektromagnetismus, 1873)

Funktionsfähige Modelle des JakobiMotors aus Abb. 4 können am Karlsruher
Institut für Technologie (KIT, Abb. 5) und
im Deutschen Museum in München
bewundert werden (Abb. 6).

In den Folgejahren wurden zahlreiche Prototypen von Elektromotoren konstruiert.
Das erste Patent für einen Elektromotor
(US Patent No. 132) erhielt am 25.02.1837
der Amerikaner Thomas Davenport (18021854), ein Hufschmied – nach vier Jahren
intensiver Experimente (Abb. 7). Der
Motor erreichte bis zu 600 U/min.

Davenport (US Patent No. 132)

Jakobi-Motors am KIT: 160 U/min., 15 W [5]


Auch Davenport hatte wegen der hohen
Batteriekosten mit seinem Motor keinen
wirtschaftlichen Erfolg. Durchsetzen konnten sich Elektromotoren erst nach der
Entdeckung des ‚dynamoelektrischen Prinzips’ durch Werner von Siemens (18161892) im Jahr 1867 [6]: Erst mit seiner
‚Dynamomaschine’ ließen sich kostengünstig starke Ströme erzeugen und damit
leistungsstarke Elektromotoren betreiben.

Funktionsmodelle
Repulsionsmotor
Um einen maximalen Wirkungsgrad zu
erzielen, wird der Elektromagnet in einem
Elektromotor nicht nur ein- und ausgeschaltet, sondern – wie beim Jakobi-Motor
– umgepolt. Dazu wird der Stator aus den
Polschuhen von Permanentmagneten gebildet und der Rotor aus Elektromagneten, die
über Bürsten mit Strom versorgt werden.
Durch die Drehbewegung wechselt die
Stromrichtung an den Bürsten. Es kommt
daher zwischen Rotor und Stator zu einem
ständigen Anziehen und Abstoßen der
Magnetfelder. Drehmoment und Umdrehungsgeschwindigkeit des Elektromotors
lassen sich über ein Verdrehen der Bürsten
– und damit die Veränderung des Umschaltzeitpunkts – beeinflussen. Ein
solcher Motor wird auch Repulsionsmotor
genannt.
Im Clubheft 1/1973 [7] erschien unter der
Rubrik „Aktuelles zum Nachbauen“ die
erste Anleitung für einen fischertechnikRepulsionsmotor. Dabei wurden die Elektromagneten am Stator und die Permanentmagneten am Rotor befestigt – daher kann
man auf die „Bürsten“ verzichten (der
Rotor muss nicht mit Strom versorgt werden) und stattdessen mit einem Taster und
einem Relais das Magnetfeld der Elektromagneten umpolen. Das Modell benötigt
vier Dauermagnete, zwei Elektromagnete,
einen Taster und ein Relais (Abb. 8).


Antriebstechnik

Die Dauermagnete mit jeweils gleicher
magnetischer Ausrichtung sorgen für acht
wechselnde Magnetfelder rund um den
Rotor. Die Unterbrecher müssen daher
achtmal je Umdrehung die Stromflussrichtung ändern.
Ein Repulsionsmotor mit einer Leerlaufdrehzahl von ca. 600 U/min lässt sich mit
den stärkeren und leichteren Permanentmagneten (Neodym-Magnet, 139251, aus
dem fischertechnik-Baukasten Technical
Revolutions) konstruieren (Abb. 9).


Wechselstrommotor
Anstatt die Stromrichtung durch „Bürsten“
(im fischertechnik-Modell: Schleifring mit
Unterbrecherkontakten) umzukehren, kann
man den Motor auch gleich mit Wechselstrom betreiben: Schließt man die Elektromotoren an den Wechselstrom-Anschluss
des guten alten grauen 6 V-fischertechnikNetzteils, erhält man eine stabile 50-HzFrequenz aus dem Stromnetz.
Die Geschwindigkeit des Motors ist dabei
durch die Netzfrequenz festgelegt. Er muss
daher mit ein wenig Fingerspitzengefühl so
angeworfen werden, dass die Richtungswechsel des Stromflusses im richtigen
Moment erfolgen. Die Verwendung einer



festen Umschaltfrequenz ist insbesondere
dann hilfreich, wenn man eine feste
Geschwindigkeit möglichst exakt einhalten
möchte – z. B. für den Antrieb einer
elektrischen Uhr. Ausgehend von der Netzfrequenz kann die Rotationsgeschwindigkeit über die Zahl der verwendeten (Permanent-) Magneten, eine elektronische
Frequenzanpassung oder eine nachgelagerte Übersetzung eingestellt werden.

Von Stefan Falk stammt ein 12,5-HzMotor, bei dem die Wechselstromfrequenz
von Silberlingen und E-Tecs erzeugt wird
(Abb. 12). Alle drei Motoren dienten einer
mechanischen Uhr als elektrischer Antrieb.

In der ft:Community wurden mehrere 50Hz-Motoren vorgestellt, unter anderem von
Peter Damen und Thomas Püttmann (Abb.
10, 11).

für den Uhrenantrieb justiert auf 25 U/min

Quellen
[1]

Jörg Richter: André-Marie Ampère
und der Elektromagnetismus. Sendereihe ‚Meilensteine der Naturwissenschaft und Technik’, ARD, 2006.

[2]

Werner Kiefer: Michael Faraday:
Strom aus Magneten. Sendereihe
‚Meilensteine der Naturwissenschaft
und Technik’, ARD, 2004.

[3]

Wikipedia: Electric Motor.

[4]

Martin Doppelbauer: Die Erfindung
des Elektromotors (1800-1854).
Elektrotechnisches Institut am Karlsruher Institute of Technology (KIT).

[5]

Der Jakobi-Motor. Elektrotechnisches Institut am KIT, 2012 (Video).

[6]

Susanne Päch, Herbert W. Franke:
Die dynamo-elektrische Maschine
von Werner von Siemens. Sendereihe
‚Meilensteine der Naturwissenschaft
und Technik’, ARD, 1990.

[7]

Aktuelles zum Nachbauen, fischertechnik Club-

mit 38 Neodym-Magneten und 2,5 U/min

