
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 4)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Diesmal geht es um den richtigen Dreh an
der Flach- bzw. Doppelnabe sowie der Spannzange 35113.
In meinem heutigen Beitrag geht es um
den Nabenschlüssel sowie den Kombinabenschlüssel.
Erst mal etwas zur Entstehungsgeschichte.
Es wurde vor einigen Jahren im Forum mal
über einen Nabenschlüssel diskutiert. Es
wurden dann von ein paar Usern Prototypen aus Kunststoff ausgesägt und
vorgestellt. Da ich damals für meine
Sonderlösungen bekannt war, habe ich
mich an die Entwicklung der Geometrie zu
diesem Nabenschlüssel gemacht.

Daher gab es dann bald die zweite Version.
Mit dieser lässt sich ein Nachgreifwinkel
durch Umsetzen des Schlüssels von 45°
erreichen.


In Abbildung 3 ist zu sehen, wie der
Nachgreifwinkel von 45° erreicht wird.


Dieser Schlüssel löste das Problem, das wir
ja alle kennen – wie bekomme ich die
Nabe richtig festgedreht? Mit Zange und
Co. beschädigt man sich nur seine schönen
Teile.
Die schmale Seite lässt sich z. B. perfekt
zum Festziehen der Nabenmuttern an den
Felgen verwenden, da sie sehr schmal
gehalten ist. Bei der Anwendung stellte
sich aber bald heraus, dass der Schlüssel
noch nicht ganz ausgereift war. Mit ihm
ließ sich nur ein Nachgreifwinkel von 180°
erreichen, was an engen Stellen im Modell
unpraktisch ist.




Zum zweiten gibt es im fischertechnikSortiment noch die Spannzange 35113.
Wer kennt nicht das Problem, dass die
Spannzange immer wieder durchrutscht
und man sie, da man sie so schlecht greifen
kann, nicht richtig fest bekommt.

Durch die schmal gehaltene Öffnung
kommt man mit diesem Schlüssel auch an
Stellen heran, um die Spannzangen fest zu
ziehen, an denen selbst eine Zange keinen
Platz hat.

Diesem Problem habe ich mich gestellt
und eine dritte Version meines Schlüssels
entworfen. Ich nenne ihn den „Kombinabenschlüssel“, da er sowohl für die
Nabenmuttern als auch für die Spannzangen genutzt werden kann (Abb. 4).


Er besitzt an der einen Seite die schlanke
Geometrie des Nabenschlüssels und an der
zweiten Seite eine Verzahnung, mit der
sich die Spannzange 35113 festhalten lässt.
Die Konstruktion dieser Geometrie war am
CAD-System schon etwas aufwendiger, da
es sich ja um ein Zahnrad Modul 0,5 mit
22 Zähnen handelt. Die Geometrie musste
so angepasst werden, damit der Schlüssel
von der Seite auf das Zahnrad geschoben
werden kann (Abb. 5).




Das Außenmaß beträgt 14,7 mm, damit
man mit dem Schlüssel auch zwischen
zwei Bausteinen montieren kann (Abb. 6).
Dies ist ein Werkzeug, das neben dem
gelben Schraubendreher bei keinem
fischertechnik-Konstrukteur fehlen sollte.

