

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbst gemacht: 3D-Druck
Harald Steinhaus
Auch der versierteste ft-Konstrukteur stößt gelegentlich an Grenzen – nicht jedes Modell lässt
sich ohne Kompromisse mit fischertechnik realisieren. Wer nicht mit Kompromissen leben
mag, dem bietet sich neben Modding [1], Plaast-Guss [2] und TSTs Spezialteilen [3] eine
vierte Möglichkeit: die eigene Produktion in Kleinstauflage – ganz professionell mit CADEntwurf und 3D-Druck.

In aller Kürze
Wer ft-Teile selbst konzipieren
produzieren möchte, braucht

und

eine Definition des gewünschten Teils
im STL-Dateiformat (Surface Tesselation Language),
die Software, um STL-Dateien zu
erzeugen,
eine Möglichkeit, Fehler in der TeileDefinition zu finden, bevor „Müll“
produziert wurde und
jemanden, der einen 3D-Drucker hat. In
den meisten Fällen wird das ein
kommerzieller Service sein.

ermöglichen vom hauseigenen Dateiformat
ausgehend einen Export ins STL-Format.
Die erste Hürde für den Starter ist das
Finden eines CAD-Programms, das einen
nicht mit seiner Mächtigkeit erschlägt und
preislich zum Anwendungszweck passt.
Hier scheiden für den Hobby-Zweck „mal
eben ein ft-Teil selber drucken“ die meisten Programme aufgrund drei- bis vierstelliger Preise aus. Für den Anfang reichen
kostenlos verfügbare Programme allemal
aus. So kann man sich mit den Grundzügen
vertraut machen und einen Forderungskatalog für später aufstellen.
Als Vorab-Test leistet Viscam View gute
Dienste (kostenlos; siehe Abb. 1):

Im Einzelnen
Das STL-Format beschreibt die Oberfläche
eines Teils als ein Netz von Dreiecken im
Raum. Jedes Dreieck hat zudem einen
Richtungsvektor, der angibt, wo vom
Dreieck aus „außen“ ist. Alle Dreiecke
zusammen müssen die Oberfläche lückenlos beschreiben, d. h. das Teil muss
„wasserdicht“ sein. Ist das nicht der Fall,
wird der Druck entweder in der Vorprüfung abgelehnt oder er führt zu undefinierten Ergebnissen.
Die STL-Datei kann man mit StandardCAD-Programmen erzeugen. Die meisten


Die Prüfung der STL-Datei übernimmt,
soweit im Rahmen der Recherche für
diesen Artikel ersichtlich, der 3D-Druckservice. Dort richtet man einen Account
ein und lädt im Rahmen des Druckauftrags
die STL-Datei auf den Server hoch. Dort
prüft ein Programm die Datei auf Richtigkeit und ermittelt Material- und Zeitbedarf
fürs Drucken. Je nach Vertragsmodell
ergibt sich daraus auch der Preis für den
Auftrag.

CAD-Programme für Einsteiger
Die erste Hürde für CAD-Einsteiger ist das
eigene räumliche Vorstellungsvermögen,
nebst Anwendung desselben auf die
Ansicht des Teils im CAD-Programm.
Wer von Google Earth das Drehen, Kippen
und Verschieben der Ansicht der Erdoberfläche kennt, wird sich im CAD-Programm
deutlich leichter tun. Ein Wermutstropfen
ist die nur „im Prinzip“ gleiche Belegung
der Maus/Tastatur-Elemente: je nach Programm wird mit der einen oder anderen
Taste, in Verbindung mit Shift- oder AltTaste, die Ansicht gedreht oder verschoben. Zoomen geht immer mit dem Mausrad, nur variiert hier die Zoomrichtung
(einwärts oder auswärts) von Programm zu
Programm.
Google/Trimble Sketchup
(kostenlos, Registrierung erforderlich) ist
aus der Betrachtung heraus geflogen. Da
müssen Anwender über 18 sein (da fällt
sicher ein Großteil der Leserschaft aus).
Und bei einer Frechheit von Lizenzbedingung der Art: „you agree to the terms of
the Trimble Privacy Policy, which may be
updated from time to time and without
notice“ („Sie stimmen den Trimble-Datenschutzrichtlinien zu, die wir ohne Benachrichtigung ändern können“, Stand 08.06.
2013) ist für den Autor dieses Artikels
augenblicklich das Ende erreicht – beim
Newsletter-Versand schaffen sie es ja
auch, eine Mailing-Liste zu pflegen.

Tipps & Tricks

TinkerCAD
TinkerCAD (kostenlos, Registrierung
erforderlich) arbeitet rein web-basiert. Man
braucht dazu einen Browser mit WebGLUnterstützung (mit Opera funktioniert es
trotzdem nicht). TinkerCAD
speichert die 3D-Ursprungsdatei nur auf
dem Server,
erlaubt das Herunterladen der Druckdateien,
ist sehr einfach zu bedienen (Rotationspfeile oder Maßpunkte an den Ecken
eines Körpers ziehen, fertig),
ermöglicht maßgenaues Arbeiten nur
mit der Maus, ohne Zahleneingabe, was
auf Dauer mühsam wird,
bietet keine logischen Gruppen. Gruppieren vereint zwei Teile; Gruppieren
von Löchern und Material bedeutet
Material entfernen,
bietet kein Ein-/Ausblenden von Teilen
oder Gruppen.
Weitere Kandidaten findet man z. B. in
Wikipedia oder dem Software-Verzeichnis
des Heise-Verlags.
Einen günstigen Zugang zu CAD bieten
Schüler-/Studentenversionen oder zeitlich
begrenzte Trial-Versionen. Von „PTC
Creo Elements“ gibt es eine zeitlich unbegrenzte kostenlose Version (Creo Elements
Direct Modeling Express 4.0, ehem.
CoCreate), die eine Limitierung auf 60
Teile aufweist. Nun, als ft-Bastler arbeitet
man höchstens mit einer handvoll Teilen
gleichzeitig (etwa deren drei für ein
Kardangelenk, zuzüglich ein paar „selbstgefertigten“ Vorlagen wie ft-Zapfen und
Nuten-Stanzvorlagen), da sind 60 Teile
mehr als ausreichend.

Erste Schritte
Egal wohin die Wahl der CAD-Software
gefallen ist, zur Einarbeitung in die




Thematik und zum Erlernen der ersten
Schritte ist das Tutorial von TinkerCAD
wärmstens zu empfehlen. Es zeigt die
grundsätzlichen Arbeitsvorgänge bei der
3D-Konstruktion:

ren, Schnittmenge) zwischen zwei Teilen
und definiert, welches Ausgangsteil dabei
das Werkzeug darstellt und ob es anschließend im Ergebnis aufgeht oder als Kopie
bestehen bleibt.

1. Man beginnt mit einer Vorlage. Bei
TinkerCAD wählt man hierzu ein Basisteil
(Quader, Torus, Kegel, ...) aus einer Liste,
bei Creo erstellt man einen 2D-Grundriss
und extrudiert ihn in die dritte Dimension,
was entweder linear oder auf einer Bahn
im Raum geschehen kann.

Oberhalb dieser Grundmenge an Operationen zeigen sich die Unterschiede
zwischen den Programmen deutlich.
Einfache Programme sind eher fürs Erzeugen von Miniaturbüsten oder Schachfiguren geeignet als von maß- und passgenauen Bauteilen.

2. Man ändert Position oder Abmessungen
der Vorlage. Hierzu wird ein einmal
markiertes Teil mit Kontrollpunkten
umgeben, an denen man per Mauszeiger
„greifen“ und ziehen oder drehen kann. So
wird aus einen Würfel durch Ziehen an
einem Flächenkontrollpunkt ein Quader
oder durch Ziehen an einer Kante eine Art
Pultdach.

Weitere Funktionen sind
logische Gruppierung (Teile können als
Gruppe gemeinsam bewegt oder skaliert
werden, bleiben aber einzelne Teile)
Ein-/Ausblenden von Teilen und
Gruppen (damit behält man die
Übersicht; außerdem können ausgeblendete Teile nicht aus Versehen von
anderen Operationen betroffen werden)
periodisches Fortsetzen einer Struktur,
oder mehrfaches Kopieren eines Teils,
entlang einer Linie oder auf einem
Kreisbogen

(TinkerCAD). Jeder ist mit einer Fläche
oder Kante verknüpft.

3. Man definiert oder verwendet für jeden
Schritt eine Arbeitsebene im Raum, die als
„Maß aller Dinge“ dient.

maßgenaues Arbeiten mittels Tastatureingabe: nach Auswahl einer Kante
kann man ihre gewünschte Länge
eintippen, statt mit der Maus mehr oder
weniger treffsicher das Wunschmaß zu
treffen

4. Man verschmilzt zwei oder mehr Teile
zu einem neuen Teil, etwa einen
Gewindebolzen und einen Sechskantblock
zu einer Maschinenschraube
5. Man verwendet bestehende Teile als
Werkzeuge, um damit andere Teile zu
beschneiden oder Material aus ihnen
heraus zu stanzen. Bei TinkerCAD
definiert man hierzu ein Teil zum „Loch“
(hole) um; bei Creo wählt man eine
boolesche Operation (Vereinen, Subtrahie6

Ziehen in allen Raumrichtungen und Bögen
zum Drehen in allen Achsen. Grüner und roter
Pfeil definieren hier das Maß der horizontalen
Verschiebung und können irgendwo hin
„geklebt“ werden. Im Zahlenfeld kann man
direkt einen Wert eingeben.

Teile können transparent eingefärbt
oder als Drahtgitter dargestellt werden
bewegliche Bezugspunkte (damit kann
man den Abstand zweier Teile bemessen z. B. zwischen Vorder- oder Hinterkanten des einen und Vorder- oder
Hinterkante des anderen, oder einem
Bohrungsmittelpunkt
oder
einem
beliebigen anderen Merkmal)
in Creo kann man eine 2D-Kontur auf
eine Fläche eines Teils zeichnen und
diese Kontur in die dritte Dimension
extrudieren, und so z. B. bei rundem
Querschnitt Sacklöcher oder Stehbolzen
erzeugen.

Erfahrungen
Solchermaßen eingearbeitet kann man sich
an die erste Aufgabe heranmachen. Der
Entwicklungszyklus über Entwurf –
Bestellung – Lieferung – Überarbeiten
wäre allerdings zeitraubend und kostspielig. Da hilft die Vorschaufunktion der
3D-Services, oder die Möglichkeit, den
3D-Druckertreiber auf dem eigenen
Rechner zu installieren und das Ergebnis
eines Trockenlaufs Druckschicht für
Druckschicht zu inspizieren.

alle Ebenen hinweg. In Weiß ist das Stützmaterial dargestellt. Unterm Teil wird immer
ein Sockel daraus gedruckt.

Aus solchen Testläufen und einigen echten
Ergebnissen sind ein paar Tipps zum
Vermeiden von Fehlern erwachsen:

Tipps & Tricks

Immer einen Quader und einen
Zylinder mit 4 mm Durchmesser (ftAchse) als Bauvorlagen bereit halten
und beim Verbau als Kopie anlegen
lassen (in TinkerCAD dank Vorlagenliste nicht nötig). Ein ft-Zapfen als
Vorlage ist immer sinnvoll.
Kanten mit Fasen versehen (chamfer)
– sollte man nur als allerletzten Schritt
tun. Nachdem eine Entwicklung aber
niemals fertig ist, kann dieser Schritt
niemals richtig sein... Zwei Gründe
stehen dagegen: Erstens werden im ftMaßstab Konturen unterhalb ca. 2 mm
sowieso vom Drucker verschliffen und
verrundet; da bringt eine zusätzlich
angegebene Fase nichts mehr. Zweitens
kann man von einer „vollen“ Kante aus
bequem zu anderen Elementen hin
messen. Bei einer Fase hat man eine
richtige und eine falsche Kante zur
Auswahl.
Kanten abrunden – sollte man überhaupt nicht tun. Wenn verrundete
Kanten bei Schnitt, Vereinigung oder
Durchdringung von Teilen aufeinander
treffen, entsteht eine komplexe räumliche Kurve als Schnittgrenze. Diese
kostet in der Darstellung erhöhten
Rechenaufwand und lässt sich nach
zwei oder drei weiteren Änderungen am
Teil nicht wieder rückgängig machen.
Stabilität ist richtungsabhängig – der
3D-Druck erfolgt schichtweise. Das
Material wird auch nicht vollflächig
aufgetragen (selbst wenn man eine
derartige Option beim Druckauftrag
angibt), sondern wie ein Spinnfaden aus
einer Düse ausgestoßen und in einer
vorberechneten Spur auf die nächstuntere Druckebene aufgetragen. Selbst
als „Vollmaterial“ kann der Faden nicht
immer exakt an den vorher gespritzten
Nachbarfaden angrenzend ausgebracht
werden. Fazit: die Stabilität ist von
Schicht zu Schicht geringer als entlang
des Druckfadens, und bei sehr schmalen



Strukturen werden nur die Außenwände
erzeugt, mit Hohlräumen dazwischen.

Blau = Stützmaterial, Grün = Material des
Teils. Man sieht die Verfahrwege und die
ungewollten Hohlräume als schwarze Bereiche
im grünen Material (Ausnahme: das runde
schwarze Loch rechts ist eine Achsaufnahme).

Sonderfall ft-Zapfen – „natürlich“ baut
man einen ft-Stein von unten nach oben
und definiert „unten“ und „oben“ so,
dass der Zapfen eben dort ist. Beides ist
von Nachteil, weil der Zapfen dann
immer schichtweise entlang der Hauptzugrichtung aufgebaut wird und somit
leichter abreißt. Fazit: ft-Zapfen gehören „seitlich“ definiert. Definiert man
eine Federleiste anstelle eines Zapfens,
dann gehört die Federleiste „vertikal“
definiert (damit kann man außerdem
Stützmaterial einsparen).
Stützmaterial ist auch Material (1) –
im Gegensatz zum modernen Brückenbau kann ein 3D-Drucker nicht im
„freien Vorbau“ arbeiten: das Material
muss immer von unten her aufgebaut
werden. Wo immer ein Hohlraum
verbleiben oder ein Überstand erzeugt
werden soll, muss ein anderes Material
vorläufig das Volumen ausfüllen, bis
die Druckschicht darüber hinreichend
fest geworden ist. Dieses Stützmaterial
wird „luftig“ aufgebaut und ist sehr
spröde, so dass man es später zerbröseln
und entfernen kann (das kann man
selbst übernehmen oder vom Druckservice als weiteren Teil des Auftrags
machen lassen).


Fazit: Höhlungen und Wölbungen gehören
„oben offen“ ausgerichtet (oder das Teil
zum Drucken so gedreht). Eine Straßenbrücke sollte man in der Lage „kopfüber
stehend“ oder „seitlich liegend“, aber nicht
„aufrecht stehend“ drucken lassen.
Stützmaterial ist auch Material (2) –
unter Berücksichtigung der minimalen
Abmessungen kann man durchaus horizontale Bohrungen von 1 mm definieren, und bekommt auch solche Bohrungen gespritzt (zu vertikalen Bohrungen
siehe weiter unten). Die Bohrung wird
natürlich mit Stützmaterial ausgefüllt.
Nun ist dieses Stützmaterial sehr spröde
(sprich: hart) und dadurch wird es nicht
leicht, die Bohrung wirklich frei gängig
zu bekommen. Versucht man es mit
einer Mini-Bohrmaschine, riskiert man
schnell den Bohrer oder erhält einen
seitlich aufgeweiteten Krater anstelle
der Bohrung.
Oberflächenrauigkeit – bei genauer
Betrachtung ist keine einzige Fläche
eines 3D-gedruckten Teils richtig glatt.
Die Unterseite ist es nicht, weil (gültig
für den Service fabberhouse – sicher
auch für die anderen) jedes Teil auf
einem Sockel von vier bis fünf Lagen
Stützmaterial gedruckt wird und das
Stützmaterial nach oben eine Rauigkeit
zeigt. Die Seitenflächen lassen die
Schichtung beim Drucken erkennen,


Tipps & Tricks

und die oberste horizontale Begrenzung
zeigt die Verfahrspuren des Druckkopfs
beim Erzeugen der abschließenden
Ebene.
Ein Millimeter ist kein Maß – vertikal
definierte Bohrungen (Schächte) von 1
mm Durchmesser haben irgend einen
Durchmesser, nur nicht 1 mm. Wenn
z. B. eine Seitenwand des Teils zu nahe
am Schacht liegt, wird die Seitenwand
gespritzt und der Schacht so weit mit
Material gefüllt, wie es die Seitenwand
benötigt.
Höhenstufen – in den Ausdehnungen
der Druckfläche kann ein 3D-Drucker
sehr feinstufig positionieren. In vertikaler Richtung kann er eine Schicht
(oder Stützmaterial) auftragen oder
nicht auftragen. Halbe Schichten gibt es
nicht. Dieser Punkt klingt trivial, aber
zusammen mit dem Punkt „Oberflächenrauigkeit“ bedeutet er das Ende
der Träume vom 3D-gedruckten ftPneumatikzylinder oder P-Ventil Marke
Eigenbau. Richtig dicht und trotzdem
leichtgängig werden 3D-Teile im ftMaßstab kaum sein können.

ganz ordentlich aus. Die Bögen bestanden
aber nur aus den Wänden und waren
ansonsten hohl.

Toleranzen – wenn 3D-gedruckte Teile
ineinander gesteckt und beweglich bleiben sollen (etwa wie beim ft-Gelenkstein), muss man die Oberflächenrauigkeit und ggf. auch die Höhenstufung
berücksichtigen und etwa 0,2 mm ‚Luft’
in der 3D-Modellierung vorsehen.

und Dran, mitsamt Strukturbaum (Creo
Elements). In solche Feinheitsgrade
kommt der Drucker aber nicht mit.

des Stützmaterials überstanden.

Elastizität – das Material, das für ftZwecke in Frage kommt, ist ABS
(Acrylnitril-Butadien-Styrol) oder eine
Abwandlung davon. ABS (bekannt von
LEGO-Teilen) ist spröde. Daher kann
man Rast- oder Klickverbindungen
gleich „vergessen“.

Feinste Auflösung – im CADProgramm kann man beliebig in eine
Konstruktion hinein zoomen und mit
höchster Präzision Details ausarbeiten.
So hatte der Autor dieses Artikels völlig
problemlos ein Zahnrad mit 36 Zähnen
auf einem Kranz von 4 mm Durchmesser definiert. Der 3D-Drucker tat
sein Möglichstes und produzierte ... ein
Rundteil mit immerhin erkennbar
gewellter Umrandung.




Höhenschichten der oberen/unteren
Wände schadlos aus dem Stützmaterial
zu befreien. An dieser Problematik ist
ein (ansonsten recht weit gediehener)
Entwurf für einen zu den ft-Leuchtkappen abwärtskompatiblen LEDTrägerbaustein gescheitert.
in verschiedenen Versuchsstadien, wie der 3DDrucker ihn ausgibt. Nicht ganz das Wahre –
das ist einfach zu filigran definiert.

Minimale Wandstärke – bei heutigen
3D-Druckern ist eine Wandstärke unter
1 mm nicht möglich. Damit scheidet ein
Nachbau z. B. des ft-Leuchtsteins erst
einmal aus, es sei denn, man dreht ihn
auf die Seite (so dass auch der Zapfen
seitlich zu liegen kommt, siehe oben)
und hofft darauf, die eine oder zwei

Quellen
[1]

Harald Steinhaus: Neue ft-Teile
selbst gemacht – Teile-Modding.
ft:pedia 3/2011, S. 20-24.

[2]

Frederik Vormann: Neue ft-Teile
selbst gemacht – Polycaprolacton.
ft:pedia 3/2011, S. 14-19.

[3]

Andreas Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 1-4), ft:pedia 2+3/2012,
1+2/2013.


