

Editorial

Alarmsignale
Dirk Fox, Stefan Falk
Die Signale sind nicht neu – seit Jahren
beklagen Unternehmen fehlenden Ingenieurnachwuchs – aber alarmierend. So entwickelt sich die Altersstruktur von deutschen Ingenieuren beängstigend: 21 % sind
mindestens 55 Jahre alt, aber nur 18 %
unter 35 Jahren. In Frankreich ist das Verhältnis umgekehrt – 42 % sind unter 35,
12 % über 54. Wird diese Tendenz nicht
bald nachhaltig korrigiert, dürfte es in
wenigen Jahrzehnten Essig sein mit „Made
in Germany“.
Ursächlich für diese Entwicklung sind
sicher nicht die Hochschulen – die Ingenieursausbildung genießt, den europäischen Vereinheitlichungen zum Trotz,
nach wie vor einen guten Ruf. Hingegen
gibt es zahlreiche Indizien dafür, dass das
Fehlen von Technikbezügen in der Kindheit die Begeisterung für Ingenieurwissenschaftliche Berufe erst gar nicht entstehen
lässt. So hat die Deutsche Akademie für
Technikwissenschaften (akatech) bereits
2009 in einer Studie (Nachwuchsbarometer
Technikwissenschaften) festgestellt, dass
sich „klassische Spielbezüge wie Modellbahnen oder experimentelle Baukästen und
manuelle Tätigkeiten (mit Ausnahme der
bekannten Bausteine) (…) immer seltener
in den Kinderzimmern (…) finden (…).
Dabei vollzieht sich ein Wandel in den
technischen Bezügen vom Konstruktiven
zum Konsumtiven beziehungsweise vom
Praktischen zum Abstrakten (z. B. Simulationen). Das hat zur Folge, dass Kinder
sich heute nur noch selten mit Fragen der
Funktionsweise von Technik auseinandersetzen.“ Fast 60 % der befragten Schüler


besaßen gar keine technischen Spielbezüge
– hingegen hatten nur 8 % der befragten
Ingenieure in ihrer Kindheit keinen Technikbezug. Diese Entwicklung hat offenbar
einen größeren Einfluss auf das spätere
Interesse an technischen Berufen als der
Schulunterricht – denn über 35 % der
heutigen Ingenieure hatten keinen Technikunterricht in der Schule, gegenüber
nicht einmal 20 % aller heutigen Schüler.
Im Fazit scheinen die Autoren der Studie
zu kapitulieren: „Ein Zeitalter der über
Generationen erfolgreichen mechanischen,
spielerischen Aneignung von Technik geht
zu Ende.“
Kann es denn wirklich sein, dass eine
ganze Generation flächendeckend die
Begeisterung für die Funktionsweise von
Technik und das spielerische, kreative
Lösen technischer Problemstellungen verliert? Wer seine eigenen Kinder beim
Spielen mit fischertechnik beobachtet,
kann das einfach nicht glauben.
Vielleicht sollte man die Autoren zur ftConvention einladen, um ihnen zu zeigen,
dass es ‚gallische Dörfer’ gibt, die sich
diesem Trend wirksam widersetzen.
Und wenn der nächste Kindergeburtstag in
eurer Familie ansteht: Ignoriert den
Wunschzettel und schenkt ein wenig echte
Faszination.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

