
Elektronik

Elektronik

Elektronisch gesteuerte Sortiermaschine
Stefan Falk
Nachdem wir in der ft:pedia Motorsteuerungen von einfachen Taster-Schaltungen bis zu
elektromechanischen Programmsteuerungen dargestellt haben, leiten wir heute zu einer
Reihe elektronisch gesteuerter Maschinen über. Den Anfang macht wieder ein echter
Klassiker: Eine Maschine, die längere und kürzere Bauteile erkennt und trennt.
Sortiermaschinen haben bei fischertechnik
eine lange Tradition. Bei Kästen aus vielen
Elektronik-Generationen gab es ein oder
sogar mehrere Modelle, die sich mit dem
Aussortieren von zu hohen, zu langen
und/oder zu kurzen Bauteilen befassten.

tauchen (4) in dieser Ausgabe) wurden mit
einer raffinierten Schaltung geschickt
genutzt, um BS15 und BS30 mit einer
ebenso raffinierten Mechanik vor bzw.
hinter dem Modell abzulegen:
Der Umkarton des hobby 4 aus den
1970ern zeigt auf seiner Vorderseite ein
Modell, das auf einem zweistufigen
Förderband BS30 aussortierte, BS15 aber
durchließ. Auf der Rückseite war auch die
Schaltung zu sehen.

des hobby-4-Baukastens von 1972
BS30 aus der l-e1-Anleitung von 1969 [1]

So ging gleich der erste ElektronikBaukasten l-e1 von 1969 [1] auf dieses
Thema ein. Die Möglichkeiten des
Elektronik-Schaltstabes (siehe Perlen-

Im Band 5 der hobby-4-Begleitbücher [2]
wurden sogar nicht nur BS15 von BS30
getrennt, sondern zu einem 30-mmBaustein zusammengesteckte BS15 mit gar
keinem, einem oder zwei eingesteckten
Verbindern 15 sortiert. Nur die mit einem
Verbinder durchliefen das Förderband,
während die ohne (zur kurz) und mit zwei



Verbindern (zu lang) vom Förderband
heruntergeschoben wurden, in dem die
beiden Varianten „zu kurz“ und „zu lang“
mit einigen weiteren Elektronik-Bausteinen unterschieden wurden.1

Funktionsweise
Die Grundidee all dieser Maschinen ist
gleich: Wir verwenden zwei Lichtschranken, durch die die zu sortierenden
Bausteine laufen. Wenn beide Lichtschranken unterbrochen werden, liegt
gerade ein langer Baustein vor. Das führt
zum Auswurf dieses Bausteins oder einer
ähnlichen Aktion. Ein kurzer Baustein
unterbricht immer nur eine der beiden
Lichtschranken und löst den Auswurf
damit nicht aus.
Selbstverständlich lässt sich so etwas auch
mit den heute aktuellen Teilen realisieren.
Unseren Modellvorschlag zeigen Abb. 8
und die weiteren Gesamtansichten.

und zu langer Bausteine aus dem hobby-4Begleitband 5

Auch mit der dritten Generation Elektronik, wie sie im IC-Digital-Praktikum [3]
und im Elektronik-Baukasten enthalten
war, konnte man natürlich Sortiermaschinen bauen. Das Handbuch zum ICDigital-Praktikum beschreibt eine weitere
mechanische Variante: Eine Weiche leitet
die Bausteine in eines von zwei Fächern
(Abb. 4).

Um die Sache interessant zu machen –
insbesondere für diejenigen, die auch die
älteren Sortiermaschinen kennen oder
nachbauen möchten – verwenden wir eine
weitere Art von Mechanik. Das Modell
arbeitet so:
1. Sortiert werden Bausteine 30 mit bzw.
ohne aufgestecktem BS5. Die mit BS5
gelten als „lang“, die ohne als „kurz“.
2. Diese Bausteine werden in ein Magazin
in Form einer Rutsche eingelegt, und
zwar mit den Nuten senkrecht stehend,
damit die Lichtschranken zuverlässig
unterbrochen werden (Abb. 5).

IC-Digital-Praktikum



Um 1990 herum hatte ich ein ähnliches Modell
nur mit einigen weiteren Elektronikbausteinen
dazu gebracht, die drei Längen in separate
Fächer zu sortieren.


3. Ein Exzenterantrieb bewegt einen
Schlitten hin und her. Dieser nimmt


Elektronik


Baustein für Baustein einzeln auf und
schiebt ihn nach vorne, wo zwei Lichtschranken auf die Bausteine warten.



4. Die beiden Lichtschranken sind so
angeordnet, dass beide gleichzeitig
genau dann unterbrochen werden, wenn
ein langer Baustein ankommt. Ein
kurzer Baustein passt zwischen die



beiden Lichtschranken und unterbricht
also immer höchstens eine davon, aber
nie beide gleichzeitig.


5. Eine kleine Klappe als Rücklaufsperre
sorgt dafür, dass die Bausteine beim
Zurückfahren des Schlittens nicht mit
zurück genommen werden, sondern
vorne bleiben. Kommt ein kurzer Baustein an, fällt er somit beim Zurückgleiten des Schlittens über die kleine
Rutsche an dessen Vorderseite in die
Ablage für kurze Bausteine.
6. Kommt aber ein langer Baustein in die
Lichtschranken und unterbricht diese
also beide gleichzeitig, wird eine Achse
mit vier Hebeln daran um eine
Viertelumdrehung gedreht. Der gerade
richtig stehende Hebel wirft den langen
Baustein seitwärts vom Schlitten



Elektronik

herunter in die Ablage für lange Bausteine.

und der Vorgang wiederholt sich, bis
alle Bausteine sortiert wurden.

Zum Bau des Modells
Das ganze Modell kann leicht Baugruppe
für Baugruppe aufgebaut werden. Anhand
der Gesamtansichten könnt ihr gut
abzählen, wohin jede Komponente auf der
Bauplatte 500 gehört.


7. Sobald der Schlitten wieder ganz zurück
gezogen wurde, kann der nächste Baustein aus dem Magazin nachrutschen,

Zweckmäßigerweise baut ihr zunächst den
Exzenter (siehe Abb. 6). Der S-Motor wird
mit vier Federnocken und zwei BS7,5 an
zwei BS30 angesetzt und so justiert, dass
seine seitlich abgehende Schnecke gut in
das Zahnrad Z30 eingreift. Auf dessen
Achse sitzt eine Drehscheibe mit einer VAufnahmeachse rot (31124), die genau die
richtige Exzenterauslenkung bewirkt, wenn



sie ganz in eine Nut der Drehscheibe
eingeschoben wird.
Danach baut ihr den Schlitten: Zwei BS30,
an deren Zapfen eine V-Radachse rot
(36586) steckt. Die wird später mit einer IStrebe 75 mit dem Exzenter verbunden.
Die Strebe wird mit zwei Klemmringen
gegen Abrutschen gesichert. Obenauf
sitzen hinten ein BS5 und ein Baustein 5
15 · 30 rot (35049), die mit einer Platte
15 · 45 abgedeckt werden. Vorne wird eine
Platte 15 · 30 aufgeschoben. Ganz vorne
schließlich kommt die kleine Rutsche, auf
der die „kurzen“ Bausteine später herunterrutschen werden: Ein Winkelstein 15°, ein
Verbinder 15, ein BS7,5 und eine weitere
Platte 15 · 30 genügen (Abb. 7 und 13).

30 · 45. Je ein Winkelstein 15° sorgt für
die richtige Neigung. Die breitere der
beiden (die linke in Abb. 15) gehört zum
seitlichen Ausgabefach für die langen Bausteine, die kleinere zum vorderen Fach für
die kurzen Bausteine.


Der Schlitten gleitet auf zwei Metallachsen
vor und zurück. Dazu trägt er unten zwei
und auf der Seite eine S-Kupplung 15 rot
(38253). Direkt auf der Bauplatte 500
sitzen zwei S-Kupplungen 22,5 rot
(38260); zwei weitere sitzen auf je einem
BS15. Dazwischen sind zwei geeignet
lange Metallachsen mit je zwei Klemmringen eingespannt. Durch diese Bauart
gleitet der Schlitten wunderbar leichtgängig auf den Metallachsen.
Danach könnt ihr das Bausteinmagazin
bauen und anbringen. Es sitzt mit nur
einem Zapfen in der Bauplatte 500.
Anschließend baut ihr die beiden Rutschen
in die Ausgabefächer und steckt sie ein.
Die Rutschen selbst bestehen aus zwei
Bauplatten 30 · 60, einer 30 · 30 und einer


Schließlich fehlen nur noch die Lichtschranken und die Auswurfmechanik, die
aus zwei Teil-Baugruppen bestehen. Auf
die Ausgabeseite des Modells kommt eine
Konstruktion mit zwei Fototransistoren
(hier mit zwei Störlichtkappen abgedeckt,
damit das Umgebungslicht sie nicht
auslöst). Dort wird auch die Rücklaufsperren-Klappe angebracht: Eine Platte
15 · 45 auf einem Gelenkbaustein wird von

BS7,5 über Verbinder 45 gehalten, die
wiederum mit zwei Winkelsteinen 30° und
einem BS5 mit zwei Zapfen genau in die
richtige Position gestellt werden.

Elektronik

den Bausteine und verhindert, dass diese
über den Schlitten hinweg rutschen.
Auf der Rückseite des Modells kommt die
Auswurfmechanik, die vorne in den
Statikträger von Abb. 16 eingreift (Abb. 10
und 17).
Das Aufsteckgetriebe des S-Motors führt
mit seiner Rastachse + Zahnrad Z28 m0,5
schwarz (31082) in ein Rast-Impulszahnrad Z4 (37157). In seinem anderen Ende
steckt eine Rastaufnahmeachse 22,5
schwarz (130593), die einen BS15 trägt.
Auf diesem schließlich sind vier X-Streben
42,4 mit je einem S-Riegel angebracht.


Beachtet bitte, dass der Taster unter dem
Impulszahnrad, wie in Abb. 9 bei genauem
Hinsehen erkennbar, etwas nach vorne
heraussteht. Der Taster muss so justiert
werden, dass der Motor später genau dann
anhält, wenn die Auswurfstreben den
ankommenden Bausteinen nirgends im
Wege stehen.

Die Schaltung
Für die elektrische Schaltung benötigen
wir außer den beiden Motoren
zwei Lampen für die Lichtschranken,
zwei Fototransistoren oder Fotowiderstände,
einen Minitaster für das Impulszahnrad,
optional noch eine Signallampe (die
könnt ihr aber auch weg lassen, wenn
ihr keine dritte Lampe besitzt) und
natürlich
irgendein Elektronik-Element, das die
Lichtschranken auswerten kann. Hier
verwenden wir ein E-Tec-Modul.
Auswurfmechanik

Die zusätzliche Bauplatte 15 · 45, die in
Anschlag für die vom Magazin kommen-

Es sei ausdrücklich darauf hingewiesen,
dass dieses Modell mit ausnahmslos jeder
jemals existierenden Elektronik-Generation von fischertechnik gesteuert werden
kann. Die Lichtschranken auswerten kann
man also auch alternativ zum E-Tec-Modul




M
Auswurf

DC

M
Exzenter


aus den 1990ern mit einer entsprechenden
Verschaltung
eines Licht-Elektronik-Schaltstabes von
1969 oder
der üblichen Kombination aus den
„Silberlingen“ Gleichrichter h4GB,
Grundbaustein h4G und Relaisbaustein
h4RB als den 1970ern oder
mit dem IC-Baustein und Relais des ICDigital-Praktikums oder
mit Stromversorgung, Schwellwertschalter und Leistungsstufe des Elektronik-Kastens aus den 1980ern oder
mit einem beliebigen fischertechnikComputer-Interface und entsprechender
Programmierung.

Den Schaltplan unter Verwendung eines ETecs zeigt Abb. 18. Das E-Tec, der Exzentermotor und die beiden Lampen für die
Lichtschranken hängen einfach permanent
an der Stromversorgung. Die beiden Fototransistoren sind einfach parallel geschaltet
(achtet auf die Polung: rot = plus!) und
steuern den Eingang I1 des E-Tec.
Gleich zwei Fototransistoren an einen
einzigen Eingang des E-Tec anzuschließen
ist genau der wichtige Trick bei dieser Art
Sortiermaschine. Durch die Parallelschaltung sieht das E-Tec „die“ Lichtschranke als beleuchtet, wenn mindestens
ein Fototransistor beleuchtet ist. Nur wenn
alle beide gleichzeitig abgedunkelt werden
fließt so wenig Strom zwischen den E-TecEingangsbuchsen, dass dieses umschaltet.


Elektronik


Denkt euch den Taster am Impulsrad
zunächst mal noch durch eine Leitung
ersetzt, wie wenn die Fototransistoren nur
am E-Tec hingen. Sobald alle beide Fototransistoren unbeleuchtet sind, also ein
hinreichend langer Baustein beide Lichtschranken gleichzeitig durchbricht, schaltet
das E-Tec-Modul um. Dadurch bekommt
der Auswurfmotor Strom und dreht die
Auswurfhebel. Achtet auch hier auf die
richtige Polung des Motors, damit die
langen Bausteine in Richtung Ausgabefach
gestoßen werden. Die gepunktet eingezeichnete Signallampe (auf die ihr auch
verzichten könnt) wird einfach parallel

zum Motor geschaltet und leuchtet also,
solange dieser dreht.2
Wenn eine der Streben des Auswurfs den
Baustein vom Schlitten gestoßen hat,
werden allerdings beide Lichtschranken
wieder freigegeben. Das hätte zur Folge,
dass der Motor in einer Position stehen


In allen Elektronik-Generationen vor dem E-Tec
lässt sich die Empfindlichkeit der Eingänge
durch ein Drehpotentiometer genau einstellen.
Dadurch können auch die älteren Fotowiderstände anstelle der Fototransistoren verwendet werden.



bleibt, in der die Strebe vielleicht noch
mitten über dem Schlitten steht. Dort wäre
sie dem nächsten ankommenden Baustein
im Weg und das Modell würde nicht
korrekt funktionieren. Wir müssen also
noch dafür sorgen, dass auch bei Wiederfreigabe der Lichtschranken der Motor auf
jeden Fall noch so lange weiterläuft, bis er
eine Viertelumdrehung gemacht hat.
Das erledigt auf einfache und elegante
Weise der Impulstaster. Wir schalten ihn
einfach mit seinem Arbeitskontakt in Serie
zu den Fototransistoren. Sobald der Auswurfmotor so weit dreht, dass das Impulszahnrad den Taster freigibt, unterbricht
dieser die Leitung der Fototransistoren. Für
das E-Tec sieht das genauso aus, wie wenn
die Lichtschranken immer noch unterbrochen wären, auch wenn der Baustein
längst vom Schlitten geschoben wurde und
ins Ausgabefach fällt. Erst wenn der


Auswurf eine Vierteldrehung vollendet hat,
wird der Taster wieder von einem Impulszahn betätigt, und das E-Tec bekommt mit,
dass die Lichtschranken wieder beide frei
beleuchtet sind. Dann erst schaltet es den
Auswurfmotor ab.
Der nächste Baustein kann dann kommen
und wird ebenso erkannt und korrekt in die
beiden Ausgabefächer einsortiert.

Quellen
[1]

fischerwerke: l-e1 Band 2.
Tumlingen, 1969

[2]

fischerwerke, hobby 4 Begleitbücher
Band 5. Tumlingen, 1975

[3]

fischerwerke, IC-Digital-Praktikum.
Tumlingen, 1977

