

fischertechnik-Basiswissen

Perlentauchen (Teil 5)
Stefan Falk
In diesem Teil der Reihe tauchen wir ab in die faszinierende Welt der fischertechnik-Pneumatik, stellen dar, was es schon alles gab, wie sich die Dinge weiterentwickelt haben – und
was davon heute noch erhältlich ist.

Wo kommt die Druckluft her?
Die fischertechnik-Pneumatik, also das
Bauen von mit Druckluft betriebenen und
auch damit gesteuerten Maschinen, begann
schon 1981 mit den gleichnamigen Ergänzungs-Baukästen:

Allerdings war keine Druckluftquelle
Bestandteil des Baukastens, sondern es
standen separat zwei Varianten von mit
220 V betriebenen fischertechnik-Kompressoren zur Auswahl:



Diese Kästen enthielen neben PneumatikZylindern auch verschiedene Ventile, auf
die wir gleich noch zu sprechen kommen.


Es gab sogar eine 30865 Handpumpe, mit
der man ebenfalls ganz ordentlich Druckluft für die Modelle erzeugen konnte (Abb.
3). Diese großen Druckluftquellen gaben
ihre Druckluft in Schläuche mit ca. 1 cm
Durchmesser.


fischertechnik-Basiswissen



Die passten auf den Druckluftverteiler
(Abb. 4), an dem man dann bis zu acht
fischertechnik-Pneumatikschläuche direkt
anschließen konnte. Die unbenutzten
Anschlüsse verschloss man mit den später
noch aufzuführenden Stopfen.


Um auch mit geringeren Kosten, weniger
groß und weniger laut zumindest ein
bisschen Druckluft bereitstellen zu können,
gab es zwei verschiedene Kurbel-Anbauteile für den damals noch aktuellen Urfischertechnik-Motor (Abb. 5).
Diese Teile wurden auch in den
Ergänzungskästen für aus fischertechnik
gebauten Kompressoren verwendet (Abb.
6).


Erst später kam der „Pneumatik+“ heraus,
der neben den Bauteilen des „Pneumatik“Kastens ebenfalls die Teile für einen solchen Selbstbau-Kompressor enthielt (Abb.
7).





In der späteren Generation der Pneumatik
(mit schwarzen anstatt blauen Pneumatikzylindern – siehe weiter unten) gab es
neben dem Kompressorzylinder drei neue
Teile zum Selbstbau eines kleinen Kompressors (Abb. 8):


Viel Freude hat fischertechnik den Fans
mit der Einführung des heute aktuellen
Kompressors gemacht: Es gab sogar eine
Umfrage im fischertechnik-Forum, in dem
jede(r) sagen konnte, welche Kriterien
wichtig sind. Heraus kam ein toller kleiner
Kompressor, wunderbar an mehreren
Seiten anbaubar, im ft-Raster liegend, nicht
zu laut, aber sehr kräftig. Bis zu 1 bar
Druck und ein für viele Modelle sehr
brauchbarer Durchsatz stehen damit zur
Verfügung (Abb. 10).


Damit konnte man einen ‚Standardkompressor’ bauen, der ab dem ersten „Profi
Pneumatic“-Baukasten viele Jahre verwendet wurde (Abb. 9).



Ungezählte Fans haben auch immer wieder
selbst neue Druckluftquellen gebastelt und
Dritthersteller-Kompressoren an fischertechnik adaptiert – im Bilderpool der ftCommunity findet sich mehr dazu.

Was macht man mit Druckluft?
Nachdem wir also geklärt haben, wo wir
Druckluft herbekommen, stellt sich die
Frage: Was fangen wir damit an? Und
schon landen wir beim wichtigsten
Pneumatik-Bauelement: Dem PneumatikZylinder. Abb. 11 zeigt in der oberen Reihe
in Hellblau die ersten Zylinder mit MetallKolbenstange in Längen von 60 mm,
45 mm sowie 45 mm mit Rückstellfeder
(dessen Kolben also auch ohne Druckluft
von alleine wieder eingezogen wird). In
der unteren Reihe sieht man die 60- und
45-mm-Pendants der heutigen Zeit mit
blauer Kunststoff-Kolbenstange. Diese
sind eine Spur weniger leichtgängig als die
mit Metall, dafür aber vermutlich günstiger
zu produzieren und absolut Rostfrei.


Der dritte Zylinder der unteren Reihe ist
der 45 mm lange Kompressor-Zylinder.
Optisch unterscheidet er sich vom normalen 45-mm-Zylinder durch die schwarze
Kolbenstange. Technisch sind zwei wichtige Details anders: Erstens ist er am
oberen Anschluss undicht (!) und zweitens,
weil so die Kolbenstange weniger eng
geführt werden muss, deutlich leichtgängiger als der normale Zylinder.

fischertechnik-Basiswissen

Für seinen Einsatzzweck im S-MotorKompressor ist das aber genau richtig:
Dort wird ohnehin nur der untere Anschluss verwendet, und die Leichtgängigkeit ist bei der hohen Drehzahl des Kompressors besonders wichtig und nützlich.
Rechts unten in Abb. 11 findet sich der
jüngere 60-mm-Zylinder mit Rückholfeder, und rechts oben schließlich ein
„halber Zylinder“ als Spezialteil zum
Überstülpen eines Luftballons – den kann
man dann aufblasen lassen.

Zubehörteile
Neben den Pneumatikschläuchen gab und
gibt es bis heute die verschiedenen
Anschluss-Stücke sowie den Achsadapter
für die Zylinder in im Wesentlichen unveränderter Form (Abb. 12).

gerade und gewinkelt (schwarz), Achsadapter
für Zylinder, T-Stücke

Die blauen Teile links oben sind reine
Stopfen, die einen Anschluss, z. B. vom
Luft-Tank, dicht abschließen. Nicht zu
verwechseln damit sind die schwarzen
Teile rechts daneben, mit denen man auf
einen Anschluss gerade oder um 90 °
abgewinkelt einen Schlauch stecken kann
(man beachte das Loch im schwarzen Teil




in der Mitte, welches im blauen fehlt).
Wenn man eine Druckluftleitung mit mehr
als einem Ziel verbinden muss, verwendet
man die blauen Verteilerstücke (unten in
Für den Bau von Kompressoren, aber auch
für pneumatische Logikschaltungen unverzichtbar, sind die Rückschlagventile:

Ventile – Schalter für Druckluft
Festo-Ventile
Beim Anblick von Abb. 14 wird es
Kennern der ersten Pneumatik-Generation
von fischertechnik warm ums Herz: Sämtliche dieser Bauteile werden nicht mehr
hergestellt und hinterlassen eine schmerzliche, weil praktisch unausgefüllte Lücke.


Die erste Fassung war blau, die aktuelle ist
schwarz, aber die Funktion ist dieselbe
geblieben: Druckluft (beispielsweise, aber
nicht zwingend, vom Kompressorzylinder
eines Selbstbau-Kompressor) kommt am in
und kann am oberen Ende ausströmen. Nur
zurück geht es nicht, denn eine Feder
drückt ein Bauelement im Inneren auf den
unteren Anschluss. Druck von unten kann
gegen die Feder arbeiten und so eine
Öffnung herstellen, Druck von oben
schließt das Ventil aber nur umso fester.
Das ist also das pneumatische Gegenstück
zur elektronischen Diode. Wir werden in
einem separaten Beitrag noch ausführlich
vorstellen, was für raffinierte DruckluftSchaltungen man mit Rückschlagventilen
herstellen kann.



Im Einzelnen sieht man auf diesem Bild:
· Rechts oben eine einfache Drossel, die
den Luftstrom durch sie hindurch per
Stellschraube mehr oder weniger stark
hemmt. Das ist wichtig, wenn ein Pneumatikzylinder nicht schlagartig, sondern
schön langsam ein- und ausfahren soll.
Ebenso können mit Drosseln einstellbare Zeitglieder gebaut werden, was wir
ebenfalls in einem späteren Beitrag
ausführlich behandeln werden.
· Links daneben finden sich zwei FestoVentile. Die heißen so, weil sie von der
in Pneumatik-Kreisen weltbekannten
Firma Festo für fischertechnik entwickelt wurden (Abb. 15).


fischertechnik-Basiswissen

geschaffenen Betätigern, die Abb. 14 in
den unteren beiden Reihen zeigt. Auch
diese Bauteile haben etwa die Größe
eines Bausteins 15 und passen im ftRaster direkt neben ein Festo-Ventil.
Die Betätiger haben nur einen Druckluftanschluss, der einen Gummibalg aufbläst,
sobald Druckluft anliegt. Der Balg hebt
sich dann einige wenige Millimeter aus
dem Gehäuse – gerade genug, um den
Stößel eines Festo-Ventils oder einen ftTaster zu betätigen. Auf diese Weise
können wir per Druckluft ein DruckluftVentil betätigen. Das erst eröffnet den Weg
zu rein pneumatisch betriebenen Schaltungen, die mit Druckluft ebenso funktionieren wie die vielen verschiedenen Schaltungen aus der ‚Motorsteuerungen’Artikelserie in der ft:pedia [3].


Es gibt – Verzeihung, gab – sie mit blauem
und rotem Stößel, der jeweils ca. 1 mm aus
dem Gehäuse in der Größe eines Bausteins
15 heraus ragt. An einem Anschluss legt
man Druckluft an. Die kommt am anderen
Anschluss aber nur dann an, wenn der
Stößel gedrückt (blaues Ventil, „Öffner“)
bzw. gerade nicht gedrückt (rotes Ventil,
„Schließer“) ist. Diese Bauteile erfüllen
also für Druckluft genau denselben Zweck,
wie es der Arbeits- (blaues Ventil) bzw.
der Ruhekontakt (rotes Ventil) eines normalen fischertechnik-Tasters für den elektrischen Strom tun: Es handelt sich um
mechanisch betätigte Schalter für das
Durchlassen der Druckluft mit automatischer Rückstellung durch Federkraft,
sobald der Stößel nicht mehr gedrückt
wird.
· Diese Ventile lassen sich nicht nur mit
einfachen mechanischen Mitteln betätigen, sondern mit den eben dazu

Ebenso gelingt es mit Taster und Betätiger
leicht, per Druckluft ein elektrisches Signal
abzugeben: Der mit Druckluft „beaufschlagte“ Betätiger drückt den Taster, der
in geeignetem Abstand zum Gummibalg
montiert werden muss. Ein wichtiges
Anwendungsgebiet dafür ist die Abschaltung eines Kompressors, sobald genügend
Druck anliegt.
Die Betätiger gab es in zwei Bauformen:
Beim Einfach-Betätiger geht der Gummibalg nur in eine Richtung aus dem Gehäuse, beim Doppel-Betätiger auf zwei
Seiten des Bauteils. Mit letzterem kann
man mit einem einzigen Druckluftsignal
gleich zwei Festo-Ventile steuern. Wenn
das je ein (blauer) Öffner und ein (roter)
Schließer ist und man deren Ausgänge an
einen Zylinder anschließt, kann man durch
Anlegen oder Abschalten von Druckluft
mit einer einzigen Steuerleitung kontrollieren, ob der Zylinder aus- oder eingefahren werden soll.
Logik-Schaltung: Links steuert ein
(schmaler) Doppelbetätiger zwei FestoVentile an, weiter rechts wird ein beweg-



licher Hebel von zwei (etwas breiteren)
Einfach-Betätigern durch kurzen Druckluftimpuls nach links oder rechts bewegt.

teilen oder von Hand zu betätigen, die viel
größere Wege zurücklegen. Durch die
Federwirkung wird das Festo-Ventil dennoch nicht beschädigt. Zudem kann man
durch das 4-mm-Loch am Ende des Hebels
ft-Achsen stecken und auf diese Weise
auch mehrere Rollenhebel miteinander
koppeln – alle werden dann gleichzeitig
gedrückt bzw. losgelassen und steuern
mehrere Ventile mit derselben Bewegung.
Zum allergrößten Bedauern des Autors und
vieler ft-Pneumatik-Fans werden aber die
Festo-Ventile, Betätiger und Rollenhebel
allesamt schon lange nicht mehr hergestellt. Man kann sie allerdings noch auf
dem Gebrauchtmarkt finden.

zur Ansteuerung von Festo-Ventilen

Er bleibt in der jeweiligen Stellung stehen
und drückt bzw. drückt nicht auf das FestoVentil oben im Bild – fertig ist ein pneumatisches Flip-Flop, ein 1-Bit-Speicher.


Wenngleich sie traurigerweise unersetzt
sind, werden wir in weiteren PneumatikArtikeln dennoch sehen, wie man mit den
aktuellen Ventilen zumindest einige der
Verwendungsmöglichkeiten realisiert.
Das heutige Pneumatik-Ventil

und Elektro-Taster an

Genau passend zu den Festo-Ventilen gab
es die Rollenhebel (Abb. 18). Diese leichtgängig federnden Bauteile kann man
verwenden, um die Festo-Ventile (mit nur
ca. 1 mm Schaltweg) auch von Maschinen12

Heute gibt es das in Abb. 19 gezeigte
Pneumatik-Handventil. Durch den blauen
Drehschieber kann man am mittleren Eingang anliegende Druckluft stoppen oder
auf einen der beiden anderen Anschlüsse
verteilen. So kann man einen Pneumatikzylinder steuern, und natürlich kann man
diese Ventile mit ein paar Verrenkungen
auch z. B. per Motorkraft automatisiert
betätigen.


fischertechnik-Basiswissen

elektromagnetisch zu betätigen. Abb. 20
zeigt einen gut funktionierenden Aufbau
von Seite 69 der Anleitung zum ersten
Pneumatik-Kasten [2], Abb. 21 einen
Modellausschnitt.


Ebenfalls auf dieser Abbildung sieht man
den noch relativ jungen Saugnapf, mit dem
man leichte Bauteile mit Unterdruck
anheben kann.
Magnetventile
In der ersten Pneumatik-Generation von
fischertechnik gab es noch keine eigens
hergestellten Elektro-Ventile.

im Modell

1986 folgte das erste spezielle ElektroVentil, welches aber immer noch einen
normalen ft-Elektromagneten und ein
Festo-Ventil verwendete. Einige Spezialteile machten die Sache aber kompakter:


Elektro-Ventil

Stattdessen bediente man sich der klassischen Kombination aus Elektromagnet und
Rückschlussplatte, um ein Festo-Ventil





Ab 2002 schließlich gab es das heute noch
lieferbare fertige Elektro-Ventil (Abb. 23).
Ein unabhängig von fischertechnik produziertes Ventil wird hier lediglich mit den
weißen Adaptern auf ft-Schlauchmaß
gebracht und mit simplem Klebeband am
Modell befestigt – nicht gerade ‚fischertechnik-like’, aber es funktioniert sehr gut
und ist relativ kompakt.

Sensoren
Die erste Pneumatik-Generation begnügte
sich nicht damit, Pneumatik-Zylinder mehr
oder weniger manuell zu steuern. Vielmehr
wurde ein tatsächlicher Einsatzzweck, die
Steuerung
pneumatisch
betriebener
Maschinen, auch wirklich wie in der
Industrie mit pneumatischen Sensoren
nachgebildet. Zwei besondere Sensoren
gab es – beide verlangen allerdings eine
ordentlich leistungsfähige Luftquelle (die
Selbstbaukompressoren mit ft-Motoren
scheiden dafür leider aus).
Luftschranke
Zum einen kann man, genau wie mit
Lampe und Fotozelle Lichtschranken hergestellt werden, mit zwei langen Düsen
eine Luftschranke bauen:

Pneumatikzylinder zu betreiben. Aber für
einen der schon aufgeführten Betätiger
genügt der Druck: Solange die Luftschranke nicht unterbrochen wird, schlägt
der Betätiger aus und kann ein FestoVentil ansteuern. Dieses wiederum kann
dann tatsächlich einen Pneumatikzylinder
versorgen.
Unterbricht man den Luftstrom z. B. durch
Einbringen einer dünnen Bauplatte
zwischen den beiden Düsen, fällt der
Betätiger drucklos ab und lässt das FestoVentil frei. So kann man ‚berührungsfrei’
(bis auf die strömende Luft) feststellen, ob
sich etwas in der Luftschranke befindet
oder nicht – gerade wie es eine Lichtschranke auch tut.
Staudüsen
Ähnlich funktioniert die Staudüse. Am in
Öffnung) ins Freie strömt. Sobald die Öffnung aber abgedeckt wird, staut sich die
Druckluft im Inneren des Bausteins, und
am oberen Anschluss kommt die Druckluft
heraus. Die kann man wie bei der Luftdüse
mit einer Betätiger/Festo-Ventil-Kombination verstärken und so in einer Steuerung
nutzbar machen.


Das funktioniert so: Eine der Düsen wird
mit Druckluft beaufschlagt. Durch ihre
Länge (30 mm) wird der Luftstrom darin
„laminar“, das heißt wirbelfrei. Die Luft
strömt also an der Spitze (an der sich eine
kleine Öffnung befindet) einfach direkt ins
Freie, und zwar als ein recht gerader Luftstrahl. In nicht allzu weiter Entfernung (mit
den ft-Düsen sind nur ein paar Millimeter
realisierbar) sitzt nun genau fluchtend eine
zweite Düse, die diesen Luftstrahl wieder
auffängt. Natürlich geht auf dem Weg
dahin Druckluft verloren, sodass hier nicht
mehr genug Druck ankommt, um einen


Ein Anwendungsbeispiel zeigt Abb. 26:
Eine ft-Schwingfeder aus dem älteren
Elektromechanik-Programm – eine leicht
biegbare 15 mm bereite Metall-Lasche –
kann die Öffnung der Staudüse abdecken.

Diese wird zur Vermeidung von übermäßigem Luftverbrauch über eine Drossel
mit Druckluft versorgt. Der Ausgang ist
mit einem (Doppel-) Betätiger verbunden,
der über zwei Festo-Ventile das schwache
Signal der Staudüse auf ein brauchbares
Maß verstärkt.

fischertechnik-Basiswissen

Ausblick
In nachfolgenden Beiträgen werden wir
uns den Möglichkeiten all dieser Bauteile
im Modell ausführlich zuwenden. Dabei
werden Modelle vorgestellt, die nicht nur
mit Druckluft betrieben, sondern auch mit
Druckluft gesteuert werden – sowohl mit
den Festo-Ventilen als auch, soweit
möglich, nur mit den heute noch produzierten Handventilen. Auf dem Gebiet
pneumatischer Steuerungen gibt es genau
so viel zu sagen und genau so viele reizvolle Modelle zu bauen wie mit Elektrik
und Elektronik. Versprochen.

Quellen
[1]

Fischer-Werke: Profi Pneumatik,
Tumlingen, 1995.

[2]

Fischer-Werte: Pneumatik Anleitung.
Tumlingen, 1981.

[3]

Stefan Falk: Motorsteuerungen.
ft:pedia 1-4/2011.

mit nachgeschalteter Signalverstärkung


