

Elektronik

Automatik für weichen Motorstart und -stopp
Werner Hasselberg
Getreu dem Grundsatz von fischertechnik, technische Bildung zu vermitteln, will dieser
Beitrag zeigen, wie man mit den Elektronik-Bausteinen von Fischertechnik aus den 1980iger
Jahren umgeht und was man mit ihnen machen kann. Der Beitrag beschreibt im Detail, wie
ein Motor vollelektronisch gesteuert langsam zum Stehen kommt, eine gewisse Zeit gestoppt
bleibt, um dann ebenso langsam wieder auf Touren zu kommen. Dazu existiert im Begleitheft
[1] bereits ein Vorbild, der „weiche Start und Stopp“ eines Motors, das hier aber
beträchtlich erweitert wird, um eine vollautomatische Funktionssteuerung zu erhalten.
Im Mittelpunkt stehen hier das grundsätzliche Verständnis der Schaltungen und
deren logischer Aufbau; tiefer gehende
elektronische Theorie soll dabei keine
größere Rolle spielen. Der Beitrag
beschränkt sich auf prinzipielle Abläufe in
den jeweiligen Bausteinen. Deren Bauteile
sind immer noch im Handel erhältlich, und
findige Bastler
bieten vollständige
Anleitungen zu deren Nachbau im Internet
an. Natürlich können deren Möglichkeiten
heute nicht mehr mit einem Interface
mithalten. Aber dennoch ist es erstaunlich,
was alles mit diesen Bausteinen möglich
ist. Ein schönes Beispiel hierfür ist die
„weiche Start- und Stopp-Automatik“
eines Motors. Damit kann beispielsweise
ein Zug der Bau-Spiel-Bahn (BSB)
langsam anfahren und stoppen, was bei
automatischen Steuerungen sehr nützlich
ist. Aber auch für Transportbandsteuerungen oder das vorsichtige Anheben
von Lasten kann die Schaltung gute
Dienste leisten.

Alle drei Aufgaben sollen mit nur einem
System, also mit einer Leistungsstufe (kurz
LST) und einem Schwellwertschalter
(SWS) erledigt werden, um möglichst
wenig Bausteine zu benötigen. Je weniger
man braucht, desto mehr kann man mit
dem vorhandenen Vorrat basteln.

Im Handbuch zum „Elektronik“-Baukasten
(39190) befindet sich bereits die Basis
unserer Schaltung, ein allein auf der
Leistungsstufe aufgebauter weicher Start
und Stopp eines Motors. Mittels eines
manuellen Schalters wird ein Motor

Zuerst aber ein Hinweis zum „Dunkelimpuls“: Ein Dunkelimpuls bedeutet, dass
eine Unterbrechung der Beleuchtung eines
Fotowiderstandes (FW), also ein Nachlassen der Lichtintensität auf dessen Oberfläche, ihn abdunkelt. Geschieht das nur


langsam angefahren und ebenso gestoppt.
Diese Grundlage entwickeln wir zu einer
vollautomatischen Anlage weiter, so dass
ein Zug beim Passieren einer Lichtschranke von selbst langsam anhält, (am
Bahnhof) eine gewisse Zeit steht und dann
langsam wieder anfährt.
Die Schaltung muss deshalb folgende
Aufgaben erfüllen.
1. Das weiche Aus- und Anschalten des
Motors,
2. die Steuerung einer Lichtschranke für
einen Dunkelimpuls und
3. das Miteinbeziehen eines Zeitschalters
für die Wartezeit am Bahnhof.

einen kurzen Augenblick handelt es sich
um einen Dunkelimpuls. Der Dunkelimpuls ist im Unterschied zum Lichtimpuls
auf den FW deshalb von Vorteil, weil
dafür keine Lampe auf dem fahrenden Zug
montiert werden muss. Lampe und FW
befinden sich einfach gegenüber und die
Zuggleise verlaufen dazwischen. Der
Abstand zwischen Lampe und FW ist
deshalb auch nicht besonders groß, so dass
deren Licht für den FW in jedem Fall
ausreicht, die Elektronik der Bausteine zu
schalten. Passiert ein Zug die so erzeugte
Lichtschranke, löst das den Dunkelimpuls
aus und die Schaltung für das Anhalten
kann loslegen.

Elektronik

lässt ihn nur sehr kurz hindurch, dann wird
dessen Widerstand zu groß und es kann
kein Strom mehr abfließen. Pulsierender
Gleichstrom lädt den Kondensator (Elko)
langsamer auf. Erst gegen Ende des Ladevorgangs fließt keine bzw. kaum noch
Ladung durch den Elko. Genau diese
Eigenschaft nutzen wir für den langsamen
Start und Stopp eines Motors. Die folgende
Abbildung zeigt den Aufbau der Schaltung
aus dem Elektronik-Anleitungsbuch:

Jetzt können wir uns ganz dem Aufbau der
Schaltung widmen. Welche elektronischen
Bauteile sind nötig?
Ein komplettes System aus dem
Elektronik-Baukasten, also Spannungsversorgung (SPV), Schwellwertschalter
(SWS) und eine Leistungsstufe (LST),
ein Relais aus dem Baukasten em3 oder
ein Relais mit gleichen Eigenschaften,
was die Betriebsspannung und die
Anzahl der Schalter betrifft (wenn
keines verfügbar ist, kann man sich
auch mit einem Eigenbau aus den
fischertechnik Elektromechanik-Baukästen behelfen),
ein 22

-Widerstand,

drei Dioden sowie
zwei Elektrolytkondensatoren (Elkos)
470 µF.

Der weiche Start und Stopp
Im Begleitheft des Elektronik-Kastens [1]
wird dazu nicht viel erklärt; das soll hier
wenigstens im Ansatz nachgeholt werden.
Im Kern arbeitet die Schaltung mit pulsierender Gleichspannung, also nicht mit der
Spannung der SPV, sondern direkt vom
Netzgerät. Reine Gleichspannung ist ungeeignet. Der Kondensator des Baukastens

Elektronik-Begleitheftes [1]

Das blaue Symbol unter dem 22 Widerstand (das blaue, rechteckige Kästchen) stellt den Ein-/Ausschalter dar. Am
Ausgang C2 der Leistungsstufe hängen der
Motor und parallel dazu eine Lampe. Sie
unterstützt das langsamere An- und
Auslaufen des Motors, weil sich dadurch
die Stärke des Stroms verringert, der direkt
durch den Motor fließt. Falls Start und
Stopp noch nicht gleichmäßig verlaufen,
kann eine zweite Lampe parallel geschaltet
werden. Kern der Schaltung ist der Elko
470 µF in Verbindung mit dem Transistor
der Leistungsstufe.
So wie der Elko in der obigen Abbildung
geschaltet ist, kann er sich über den Motor
zwar entladen, allerdings ist dessen
Leistung viel zu schwach und der Widerstand des Motors zu hoch, um direkten
Einfluss zu nehmen und ihn zu starten. Das
geht nur über den Transistoreffekt des



LST-Bausteins. Dessen Basis B2 wird mit
der (-) Seite des Elkos verbunden. Parallel
dazu liegt der Schalter mit einem 22 Widerstand (blaue Leitung).
Ist der Schalter geöffnet, lädt sich der Elko
über die (+) Schiene vollständig auf. Sein
Widerstandswert wird dadurch zunehmend
größer, so dass immer weniger Strom in
die Basis fließen kann. Der zunehmend
geringere Steuerstrom bewirkt einen
zunehmend geringeren Laststrom in C2,
und der Motor läuft langsam aus.
Beim Schließen des Schalters kann sich
der Elko nur über die blaue Leitung
entladen, was dessen Widerstand sofort
verringert. Der pulsierende Gleichstrom
lädt ihn aber sofort wieder nach. Es erfolgt
somit ein ständiges Ent- und Aufladen des

Elkos. Es fließt aber auch Strom durch die
blaue Leitung nach B2. Durch den Widerstand ist diese Last alleine zu gering, um
B2 anzusteuern. Der Elko entlädt sich aber
auch über diese Leitung, weshalb das
Entladen insgesamt schneller erfolgt als
das Aufladen. Durch den damit nachlassenden Widerstand des Elkos steuert B2
mit langsam steigernder Leistung C2 an
und fährt den Motor langsam wieder hoch.
Dieses Prinzip erweitern wir jetzt um eine
automatische Steuerung. Das erfordert den
Einsatz des em3-Relais als Schalthilfe.
Dabei machen wir uns zunutze, dass der
Elko sich nur dann entladen kann, wenn
dessen Strom von der Plusseite nach Minus
abfließen kann (in Abb. 1 durch die blaue
Leitung zu B2). Anstelle des Schalters


verwenden wir jetzt das Relais und
schalten es an die LST nach Abbildung 2.
Allerdings wird es nicht an B2 angeschlossen, sondern an C2, und auf den
Widerstand wird verzichtet. C2 wird
negativ, sobald Strom an B2 liegt. Das
schließt den Kreislauf des Relais und
schaltet es zu gegebener Zeit ein.
Es fällt auf, dass keiner der Relaiskontakte
den blauen Schalter ersetzt, sondern das
Relais selbst als Schalter dient. Sobald es
anzieht, kann es auch die Entladung des
Elkos durch C2 bewirken und damit den
Motor langsam anlaufen lassen, wie zuvor
der Widerstand in Verbindung mit dem
Schalter. Der Elko wird hier an B1 angeschlossen – nicht an B2 wie in Abb. 1 –
denn dieser Basis-Pin ist für den Zeitschalter reserviert. Der Zug fährt also los,
wenn das Relais anzieht. Sein Widerstand
entspricht etwa den 22
der vorherigen
Schaltung. Die beiden Brücken unten an
der LST sind nötig, um diese ebenfalls in
Betrieb zu nehmen, an deren C2-Pin das
Relais bereits geschaltet ist.
Im nächsten Abschnitt entwickeln wir den
automatischen Schalter für das Starten und
Stoppen des Zuges, die Lichtschranke.

Die Lichtschranke
Wenn der Zug die Lichtschranke passiert,
soll der Stoppvorgang eingeleitet werden.


Der Fotowiderstand wird im SWS2 am
unteren Brücken-Pin und (-) angeschlossen
(siehe Abb. 4) und ein 22 -Widerstand
an dem (+5 V) Pin und EB gesteckt. Der
SWS2 ist ausgeschaltet, solange der FW
beleuchtet wird. Dessen Widerstandswert
ist in diesem Zustand geringer als der des

Elektronik

SWS2-Poti (je nach Einstellung). Der
Strom fließt dadurch direkt von (+) über
den FW direkt zur (-) Schiene ab, ohne in
die Steuerstufe (den SWS2) zu gelangen.
Der SWS2 bleibt aus, die rote LED neben
dem SWS2 leuchtet nicht.
Wird der FW dagegen abgedunkelt, erhöht
sich dessen Widerstand erheblich. Sobald
er höher wird als der des SWS2-Poti, fließt
Strom in den SWS2 und schaltet ihn ein
(rote LED leuchtet). Bekommt der FW
wieder mehr Licht, sinkt sein Widerstand,
der Strom fließt wieder direkt über die (-)
Schiene ab und SWS2 schaltet sich wieder
aus. Passiert also z. B. ein Zug die Lichtschranke, schaltet das den SWS2 ein. Er
geht jedoch sofort wieder aus sobald der
Zug vorbei ist, außer er besteht aus vielen
Wagen und stoppt vorher.
Eine andere von der Zuglänge unabhängige
Lösung ist, einen noch so kurzen Dunkelimpuls solange wie nötig zu speichern,
indem wir den eingeschalteten SWS2 in
eine so genannte Selbsthaltung versetzen.
Einmal eingeschaltet, bleibt er durch diese
Selbsthaltung einfach an, ganz egal ob der
FW beleuchtet wird oder nicht. Das
erreichen wir durch eine Diode, die wir
zwischen QB und EB anbringen (die
untere der drei Dioden in Abb. 4). Wichtig
ist die richtige Polung: Ein positives Signal
muss von QB nach EB gelangen können.
Einmal eingeschaltet, kann sich der SWS2
jetzt nur ausschalten, wenn der in Abb. 4
rechte Anschluss der Diode direkt mit (-)
verbunden würde oder gar nicht angeschlossen wäre.
Jetzt kommt das em3-Relais ins Spiel. Es
ist eingeschaltet, wenn der Fotowiderstand
beleuchtet ist, denn: C2 führt immer dann
„-“, wenn QA
¯¯¯ oder QB
¯¯¯ des SWS durch die
beiden Schutzdioden „+“ liefern. Die
beiden Schutzdioden bewirken ein
logisches „Oder“ zwischen QA
¯¯¯ /QB
¯¯¯ und
verhindern Kurzschlüsse zwischen den QAusgängen. Das Beleuchten des Fotowiderstandes führt zu „+“ an QB
¯¯¯ – also



führt letztlich das Beleuchten des FW zum
Anziehen des Relais.
Durch einen Ruhekontakt des Relais
verläuft die Selbsthaltediode. Sobald eine
Unterbrechung der Lichtschranke SWS2
einschaltet, schaltet sich das Relais ja
sofort aus und die Selbsthaltung des SWS
wird aktiv: Er bleibt aktiv, weil das „+“Signal von QB bei abgefallenem Relais
durch die Selbsthaltediode dem Eingang
EB zugeführt wird. Gleichzeitig startet
über einen Arbeitskontakt des Relais der
Zeitschalter des SWS1, der je nach Potiwert die Stoppzeit des Motors vorgibt und
am Ende das Relais und damit den Motor
wieder einschaltet.

Zeitschalter für Stoppdauer
und Wiederanfahren
Jetzt folgt der einfachste Teil der Schaltung. Der zweite Elko wird am SWS1

Brücken-Pin mit seiner (+) Seite angebracht und seine (-) Seite mit der (-)
Schiene verbunden. Er wird über einen
Relais-Arbeitskontakt ein- und ausgeschaltet. Das geht am besten mit der
Krokodilklemme aus dem Baukasten. Ist
das Relais eingeschaltet, wird der Elko voll
aufgeladen. In diesem Zustand ist der
SWS1 eingeschaltet – die obere rote LED
leuchtet.
Schaltet sich das Relais aus (SWS2 ist wie
zuvor beschrieben jetzt ein), wird der
Arbeitskontakt unterbrochen. Es findet
kein weiteres Aufladen statt, und die Zeitverzögerung beginnt. Der Elko beginnt
sich je nach Poti-Stellung langsam über
den Brücken-Pin zu entladen.
Jetzt sind beide SWS eingeschaltet, und
weil beide über Q̄ mit der LST2 verbunden
sind, ist diese in jedem Fall ausgeschaltet –
QA
¯¯¯ /QB
¯¯¯ sind (-). Sobald die Wartezeit des



Elektronik

Zeitschalters abgelaufen ist, schaltet sich
SWS1 aus. Sofort wechselt QA
¯¯¯ die Polung
auf (+) und die LST2 schaltet sich ein.
Damit schaltet sich das Relais wieder ein
und der Zug fährt langsam wieder los.

kann. Wichtig ist nur, dass lediglich der
SWS über den SpannungsversorgungsBaustein betrieben, die LST aber direkt an
der pulsierenden Gleichspannung des
Netzteils angeschlossen wird.

Die komplette Schaltung zeigt Abb. 4
(ohne Spannungsversorgung und die einzelnen Verbindungen der Bausteine über
die (+) und (-) Schienen). Die sollte aber
kein Problem darstellen und wird im
Elektronik-Begleitheft genau beschrieben
[1], ebenso die Möglichkeiten, wie der
Elko als Zeitschalter verwendet werden

Viel Erfolg und Spaß beim Basteln!

Quellen
[1]

Fischer-Werke: Elektronik Baukasten-Begleitheft, Tumlingen, 1981


