

Tipps und Tricks

Raffiniertes mit Achsen
Stefan Falk
Kurz und knapp stellen wir zwei pfiffige Detaillösungen mit Achsen in der Hauptrolle vor.

Trick 1: Mehrfachausnutzung
derselben Achse
Sowohl der Ur-fischertechnik-Gelenkbaustein als auch dessen jüngste Generation
erlauben es, genau durch den Drehpunkt
des Gelenks auch noch eine Achse
hindurchzuführen:

Beispiel 1: Zahnradkupplung
einem grünen Pfeil markierte Z40 sitzt auf
einer Achse, die durch zwei der UrGelenksteine verläuft. Es wird vom Motor
über das Differenzial von oben angetrieben, dreht sich also um seine Achse.




Das kann man wunderbar verwenden, um
von einem fest angebrachten Antrieb Drehmoment auf eine Baugruppe zu übertragen,
die mit eben diesen Gelenken schwenkbar
aufgehängt ist. Zwei Beispiele:


An den Gelenksteinen aber sitzt ein (mit
dem gelben Pfeil markiertes) Z20 im
richtigen Abstand, um vom Z40 angetrieben zu werden. Das Z20 dreht sich also
um seine eigene Achse, gleichzeitig kann
es aber völlig problemlos um die Zentralachse geschwenkt werden, die durch das
Z40 und die Gelenksteine verläuft. Das
geht deshalb, weil sein Abstand vom Z40
immer gleich bleibt – es wird ja genau um
das Z40 herum geschwenkt.

In einem Free-Fall-Tower-Modell wurde
das wie folgt ausgenutzt: Unterhalb des
Z20 saß wiederum ein Abtriebszahnrad (in
diesem Fall wieder ein Differenzial, aber
das tut nichts zur Sache). Wenn nun das
Z20 nach unten auf das Abtriebszahnrad
abgesenkt wurde, kuppelte es ein und die
Antriebskraft wurde weitergeleitet. Im
Modell wurden tatsächlich Federgelenksteine (31308) verwendet, um das Z20
nach unten zu drücken. Schwenkte man
das Z20 aber mit einem geeigneten Antrieb
nach oben, wurde elegant ausgekuppelt –
die Drehung des Z20 gelangte nicht auf
weitere Zahnräder.
Diese Art der Kupplung hat noch weitere
Vorteile gegenüber solchen, bei denen ein
Zahnrad quer verschoben in ein anderes
eingreifen muss: a) ersetzt man einen
komplizierten Schiebemechanismus durch
eine einfache, elegante Anordnung, und b)
kuppelt diese Form viel leichter ein, ohne
dass sich zwei Zahnräder verklemmen oder
verhaken können.
Beispiel 2: Schwenkbarer Antrieb
mit stationär angebrachtem Motor
Kranarm eines Teleskop-Mobilkrans: Der
Power-Motor treibt das Zentralrad an
(grüner Pfeil), welches wieder auf einer
Achse sitzt, die mitten durch Gelenke
führt. Das Abtriebsrad (gelber Pfeil) ist
wieder ein Z20, und so kann Drehmoment
vom fest angebrachten Motor elegant auf
die schwenkbare Mechanik gebracht
werden.

Tipps & Tricks

Autokrans

Hier sieht man noch einen kleinen
Konstruktions-Kniff: In diesem Modell
muss auf die langen Schneckenachsen sehr
viel Kraft gebracht werden. Um möglichst
leicht bauen zu können, wird die erst spät
aufgebaut: Ein 50:1-Power-Motor mit
schwarzer Kappe dreht relativ schnell, also
drehen sich auch das zentrale Z30 und das
Abtriebs-Z20 sehr schnell. Über einen
zweistufigen Schneckentrieb wird erst sehr
spät innerhalb der Gesamtmechanik hohe
Drehzahl gegen hohes Drehmoment
„eingetauscht“. So gelingt es, mit nur
wenigen Bauteilen eine enorm kräftige
Schiebemechanik herzustellen.

Drehzahl gegen hohes Drehmoment und hohe
Schiebekraft




Trick 2: Kräftiger Seilantrieb
auf kleinstem Raum
Wenn man die Aufgabe hat, ein Seil sehr
kräftig per Motor anzuziehen, aber kein
Platz für Untersetzungsgetriebe zur Verfügung steht, kann man das Seil auch per
Klemmring einfach direkt auf einer Achse
anbringen. Es wird dann nur auf der
4-mm-Achse, also mit nur 2 mm Radius,
angetrieben. Das ergibt eine enorme Zugkraft ohne jegliches Zwischengetriebe und
mit minimalem Platzbedarf. Auch hier
zwei Beispiele:
Beispiel 1: Seilzug für einen
Teleskop-Arm
In Abb. 6 werden zwei Achsen langsam,
aber kräftig angetrieben:

und Teleskoparm
schon erwähnten Mobilkrans

Die direkt auf diesen Achsen angebrachten
Seile bringen eine hinreichend große Kraft
auf, um einen Dreifach-Teleskoparm
auszufahren:


Beispiel 2: Seilzug zum Heben eines
Greifarms
Eine ähnliche Anwendung ist der folgende
Seilzug, der zwei Greifarm-Segmente
anheben kann. Dazu ist ebenfalls eine
erhebliche Kraft erforderlich, die auf
einfachste Art gebildet wird, indem die
Seile direkt auf die Rast-Achs-Stummel
der
Mini-Aufsteckgetriebe
geknotet
werden. Der kleine Schlitz in den
Rastachs-Enden bietet eine willkommene


Tipps & Tricks

Aufnahme für den Faden – so benötigen
wir nicht einmal Klemmringe dazu:

Aufwand

Durch diese Bauart können die beiden
kleinen Motoren völlig ohne weitere
Getriebe mit großer Kraft Hebelarme
betätigen:



