

fischertechnik-Basiswissen

Perlentauchen (Teil 3)
Stefan Falk
Nach Standardbauteilen und Elektromotoren setzen wir unsere fischertechnik-Zeitreise mit
einem Querschnitt durch die vielfältigen Teile aus dem Bereich Elektromechanik fort.
Schon 1968 gab es die ersten Elektromechanik-Kästen von fischertechnik, und
sie enthielten eine ganze Reihe spezieller
Bauteile:

von 1981 mit einem Fahrzeug, das automatisch umkehrt, sobald es an eine Wand
stößt:

Schalter und Taster
Der als Einzelteil vorliegende Schalter war
der 31331 Polwendeschalter in grau (später
gab es ihn auch in schwarz), der in
jüngerer Zeit durch einen in ganz anderer
Bauart (36708) abgelöst wurde:

Eine andere Anwendung ist ein ständig
hin- und her drehendes Rührwerk aus dem
Begleitbuch hobby 3 Band 2:


Der neuere (im ersten Motor+GetriebeKasten auch in grau) hat drei Schalterstellungen und dient der manuellen
Steuerung eines Motors (aus/links/rechts).
Der ältere hat nur zwei Schalterstellungen
(links/rechts). Aber er hat drei besonders
nützliche Eigenschaften:
Erstens kann er leichtgängig von einer
Maschine umgeschaltet werden. Ein
Beispiel gibt der Elektromechanik-Kasten



Am sich drehenden Rührwerk sitzt der
Polwendeschalter, und immer wenn er aus
einer Richtung an die senkrecht hoch-


fischertechnik-Basiswissen

stehende Lasche anstößt, wechselt der
Motor des Rührwerks die Richtung.
Zweitens kann man durch das kleine Loch
im Schalthebel (siehe den Pfeil in Abb. 1)
ein dünnes Seil ziehen. Mit geschickt
platzierten Knoten kann man so auch durch
Seilzüge ein Umpolen bewirken. Das
wurde z. B. bei einem Garagentor aus dem
Elektronik-Kasten ec von 1972 ausgenutzt:

eckigem Stößel

Aber auch die Ur-Fassung kann man für
etwas Besonderes ausnutzen, wie das
Clubheft 1972-1 mit einem Überrollschalter zeigt. Zieht man den Stab von
rechts nach links durch die Mechanik, wird
der Taster betätigt (Abb. 6).

Knoten im Seilzug

Und einen dritten praktischen Vorteil hat
er gegenüber seinem Nachfolger: Die
Stecker blockieren nur die untere Hälfte,
daher kann man den Schalter z. B. neben
einem BS30 in Längsrichtung verbauen.
Die Taster – die sich im Gegensatz zu
Schaltern nach jeder Betätigung in den
Grundzustand zurückstellen – haben eine
interessante Entwicklung hinter sich. Der
Ur-Taster war der 31332 von 1968. Etwas
später wurde der ansonsten gleiche Taster
mit einem dreieckigen Stößel hergestellt.
Das hatte den Vorteil, dass er durch
Maschinen von der Seite her in beide
Richtungen leicht betätigt werden kann.

links wird der Taster betätigt

Zieht man ihn dagegen von links nach
rechts durch, wird der an einem Federgelenkstein (siehe Perlentauchen Teil 2 in
ft:pedia 4/2012) angebrachte Taster nur




nach oben gedrückt, ohne betätigt zu
werden (Abb. 7).

rechts wird der Taster nur angehoben

Schließlich kam der heute bekannte 37780
Minitaster heraus, zuerst mit Federn für
Nuten, später mit Zapfen an den schmalen
Seiten.

Ein ganz besonders flexibel einsetzbarer
Schalter ist der Stufenschalter, der in
Zusatzpackungen und im hobby 3 enthalten war (Abb. 10).


Die Minitaster sind zwar nicht mehr so
leichtgängig wie die großen Taster, dafür
aber viel kleiner. Zudem kann man
mehrere davon übereinander setzen und
alle gleichzeitig betätigen. Wir zitieren
eine Abbildung aus ft:pedia 4/2012:


Er trägt in seinem Unterteil acht Kontakte,
auf die in seinem drehbaren Oberteil
entsprechend acht Federkontakte drücken
(die Federkontakte besprechen wir später
noch). So konnte dieser Schalter beliebig
verdreht werden, um eine von acht Stufen
anzusteuern. Durch die Verkabelung der
oberen und unteren Kontakte lassen sich
eine Vielzahl von Steuerschaltungen aufbauen. Oftmals hat man auf dem Oberteil
sogar nur kurze Kabelbrücken ohne
Verbindung nach „außen“, sodass der
Schalter beliebig oft gedreht werden kann.

Eine mögliche Schaltung kann einen Motor
ausschalten, oder für Links- und Rechtsdrehung einschalten (hier werden also nur
drei Stellungen benötigt), und gleichzeitig
noch mit zwei Lampen die Drehrichtung
anzeigen – alles mit einem einzigen
Schalter:

Stufenschalter

Leuchtsteine
Die ersten Lampenbausteine hatten Glühbirnen für 6,8 V zum Einschrauben. Es gab
bereits normale Birnen und Linsenlampen,
in deren Glaskolben eine Linse integriert
war.

fischertechnik-Basiswissen

Ergänzung war das kleine Abdeckplättchen, mit dem man die unbenutzten
Kontakte der Leuchtsteine abdecken
konnte.
In neuerer Zeit wurden die Glühbirnen
gegen solche in einem Einsteckteil ersetzt.
Diese Lampen sind für die mittlerweile bei
fischertechnik üblichen 9 V Betriebsspannung ausgelegt. Die Leuchtkappen
bestehen jetzt aus härterem Plastik und
sind eher transparent als matt:


Verteilerplatten
Für
die
Verlängerung
elektrischer
Leitungen kann man Leuchtsteine ohne
Glühlampe verwenden, man kann aber
auch die speziellen ein- oder dreipoligen
Verteilerplatten benutzen:

Glühbirnen

Damit kann man den Lichtkegel konzentrieren und so z. B. Lichtschranken für
größere Distanzen aufbauen. Für die
Linsenlampen gab es extra eine Leuchtkappe rot mit Bohrung, damit das Licht
auch ausgenutzt werden konnte und die
Leuchtkappe nicht überhitzte (die für Fotozellen gedachten schwarzen Leuchtkappen
sollte man aus eben diesem Grunde nicht
für Linsenlampen verwenden). Eine kleine


Sie werden mit den Stegen auf ihrer
Rückseite in der Nut eines Bausteins
befestigt; die spätere Version hat Clipfedern zum Aufschieben oder einfachen



Aufdrücken. An einer Ecke der UrVersionen ragt ein Metallstift heraus, der
in die entsprechenden Löcher auf der
anderen Seite passt. So kann man einen
einfachen Schiebeschalter bauen oder
mehrere Verteilerplatten ohne zusätzliche
Leitung verbinden.

Magnete und
Rückschlussplatten

Mehrere Generationen führten schließlich
zum heute aktuellen 108278 Magnetbaustein 15. Eine Suche nach „Magnet“ in
der ft-Datenbank liefert einen noch
größeren Überblick.
Mit den Elektromagneten – erst für 6,8 V
mit Bügel, später für 9 V mit Zapfen und
Federn an den Seiten – sind auch elektrisch
steuerbare Magnetfelder verfügbar.

Schon gleich zu Anfang der fischertechnikElektromechanik gab es die Dauermagnete
mit roter und grüner Bodenplatte, die sich
durch die magnetische Polung der aufgeklebten Magnete unterschieden. Mit
Dauermagneten kann man eine Vielzahl an
Experimenten und Modellen aufbauen – da
lohnt sich ein Blick in die alten Elektromechanik-Anleitungen.

Die lassen sich für unzählige Zwecke
nutzen, und damit man neben Metallachsen
auch etwas zum magnetisch Anziehen hat,
gab es die Rückschlussplatten – rund und
eckig.


Ein Anwendungsbild davon sehen wir
noch im Verlauf dieses Artikels.

Federfüße

Magnetbausteinen


Ein wichtiges und oft verwendetes Bauteil
war der 31307 Federfuß. Er ist ca. 30 mm
lang und kann federnd verbogen werden.
Das kann für federnde Teile in der
Mechanik, Sperren, Rasten, das Andrücken
von Kontakten und vieles mehr verwendet
werden.


fischertechnik-Basiswissen


Federfüßen gehalten Rückschlussplatte an

Anwendungsbilder sehen wir gleich noch.

Steckachsen

Ein Beispiel für die Anwendung sind
schleifende Kontakte. Abb. 22 zeigt eine
verschiebbare Bausteinreihe mit Stromführungsachsen, deren eines Ende direkt in
einem Leuchtstein steckt. Auf einer Seite
wird der Strom mit einem per Federgelenkbaustein angedrückten Kontaktstück
zugeführt, auf der anderen Seite von einem
Federkontakt:

In den frühen Elektromechanik-Kästen
waren auch lange Metallachsen enthalten.
Die können zur Verlängerung sogar
aneinander gesteckt werden und sind vor
allem als lange Stromführungen gedacht.


Kontakte
Eine ganze Reihe verschiedener Kontaktstifte gab es in den verschiedenen
Elektromechanik-Kästen und dem Kasten
hobby 3.
Die wichtigsten waren der 31338 Klemmkontakt für die damaligen 4,5 V-Flachbatterien und für Achsen, das 31305
Kontaktstück 20 und der 31306 Federkontakt (rechts unten in Abb. 21). Der
enthält im Inneren eine Feder, die den auf
der Abbildung nach links herausragenden
Stößel sanft herausdrückt.


Schleifringe und Schaltscheiben
Sehr auffällig waren die Schleifringe, die
zwei umlaufende Metallbahnen besitzen,
die wiederum mit je einem Kontakt
verbunden sind. Sie liegen in zwei Ausführungen vor: Mit Buchsen und mit
Stiften (Abb. 23).




Stiften

Die Kontakte passen in eine angesteckte
Drehscheibe, von der ab man weiterbauen
kann. Das dient zum einen der Stromübertragung auf drehende Teile eines
Modells:

Kupplung aus der e-m1-Anleitung

Die Variante mit Stiften kann direkt neben
anderen Schleifringen auf einer Achse
montiert werden. Dadurch kann man
mehrere Schleifringe elektrisch verbinden.
Mit einer kurzen Kabelbrücke am letzten
Schleifring hat man so sämtliche Metallbahn-Paare miteinander verbunden.
Wozu dienen mehrere Schleifringe, bei
denen alle Bahnen miteinander verbunden
sind? Das wird klar, wenn wir die zu den
Schleifringen gehörenden Einfach- und
Doppel-Unterbrecherstücke in Abb. 25
betrachten.


Sie können an beliebiger Position auf
Schleifringe aufgesetzt und durch Aufsetzen und Verdrehen des Zapfens eines
Bausteins verriegelt werden. Die Schleifringe besitzen dazu sogar eine Skala mit
Grad-Einteilung auf der Seite. Und das
ermöglicht den Bau programmgesteuerter
Maschinen! Mit den schon in der letzten
Ausgabe der ft:pedia gezeigten Federgelenksteinen oder mit den oben
beschriebenen Kontakten und Federfüßen
kann man einer Bahn Strom zuführen – auf
dieser Bahn bringt man also keine
Unterbrecher an. Die anderen Bahnen
liefern dann Strom an die angedrückten
Kontakte, wenn gerade kein Unterbrecherstück „im Weg“ ist.

bestückter Schleifring


fischertechnik-Basiswissen

Ein Bild dazu findet sich auch im Artikel
Programmsteuerungen in dieser Ausgabe.
Da die Unterbrecherstücke eine sanfte
Erhöhung besitzen, lassen sich auch Taster
davon in beiden Drehrichtungen wunderbar betätigen.
Wenngleich man mit den später erschienenen Schaltscheiben keinen Strom auf
drehende Teile übertragen kann, so dienen
sie doch wenigstens der Betätigung von
Tastern oder ähnlichem. Sie werden immer
paarweise auf eine ft-Nabe gesetzt, und
durch verdrehtes Anbringen kann man festlegen, wie groß die „Öffnung“ sein soll, in
deren Winkelbereich der Taster nicht
betätigt werden soll:

Umschaltkontakt aus Schwingfeder,
Elektromagnet und Kontaktstücken aus der
Anleitung zum Kasten em1

Elektromagnet und Schwingfeder


Schwingfedern
Die 31329 Schwingfeder kann vielseitig
eingesetzt werden: Zum Selbstbau eines
Relais oder auch einfach als federndes
Element, wie die folgenden Bilder zeigen.





Ein bemerkenswertes Modell mit der
Schwingfeder und einem Elektromagneten
war die „Elektrisiermaschine“ aus dem
Clubheft 1972-3:
Aus der geringen Betriebsspannung
entstehen durch Ausnutzung der Eigenschaften des Elektromagneten bis zu
1000 V Spannung an den beiden Achsen!
Aber keine Sorge: Da die verfügbare
Stromstärke dabei winzig wird, bleibt die
Sache völlig ungefährlich.

Bimetallstreifen
Nicht zu verwechseln mit der Schwingfeder ist der Bimetallstreifen. Er besteht,
wie sein Name schon sagt, aus zwei
verschiedenen Metallstreifen, die fest
aneinander geklebt sind. Da die beiden
Metallarten sich bei Erwärmung unterschiedlich stark ausdehnen, kann man
damit – rein elektromechanisch – z. B. eine
Sicherung gegen Überhitzung bauen:

Relais
Neben den mit Elektromagneten und
anderen Einzelteilen zu bauenden Relais
gab es auch schon früh fertige Relais mit
zwei Umschaltkontakten von fischertechnik. Die erste Version ist nur
30 • 30 • 45 mm groß, der spätere RB II
steckt dagegen in einem „Silberling“Gehäuse wie die 1970er Elektronikbausteine (die wir in einer späteren Folge
dieser Artikelserie noch ausführlich
besprechen werden).



Eine Heizung – mehrere ft-Lampen oder
eine unter Strom gesetzte ft-Antriebsfeder
etwa – erwärmen das Bimetall. Der
elektrische Kontakt wird je nach Modellbauweise als Öffner oder Schließer
zwischen dem Bimetall (in das ein ftStecker eingesteckt werden kann) und
einem der Kontaktstücke hergestellt.



Elektrisch verhalten sich die beiden RelaisVarianten völlig gleich. Die ähnlich
aussehenden Relaisbausteine aus dem
Elektronik-Programm haben zusätzlich
noch einen Verstärker eingebaut – auch
das besprechen wir in einer späteren Folge.

Zählwerk
Mit dem Zusatzkasten 30242 Zählwerk
bekommt man ein elektromagnetisch bis
20 Impulse zählendes und anzeigendes
Element.

fischertechnik-Basiswissen

Kommt der Reedkontakt in die Nähe eines
Magnetfeldes, schließt er elektrisch wie ein
Taster. Damit lassen sich natürlich
unzählige Maschinen bauen, bei denen
eine Dreh- oder Schiebeposition ohne
direkte Berührung festgestellt werden
kann.

Summer
Eines der jüngsten elektromechanischen
Bauteile ist schließlich der Summer aus
dem Jahre 1991. Er ist zwar leider überhaupt nicht ans fischertechnik-Raster
angepasst, aber er lässt sich doch recht
einfach verbauen.


Natürlich lassen sich Zählwerke auch in
unzähligen Bauweisen aus Elektromechanik-Bauteilen selber herstellen –
siehe etwa die Artikel Vom Zählen und
Abzählen aus ft:pedia 1/2012 und 2/2012.

Reed-Kontakt
Magnetisch schalten kann man mit ReedKontakten. Es gibt sie in verschiedenen
Ausführungen (Abb. 35).

Kontaktstücken und Summer

Wie geht’s weiter?


In der nächsten Folge von „Perlentauchen“
gehen wir die fischertechnik-Elektronik an.
Mehrere Elektronik-Generationen über
mehr als drei Jahrzehnte zeigen nicht nur
die Entwicklung der fischertechnik-Elektronik, sondern auch die des technischen
Fortschritts auf diesem Gebiet.



