

3D-Modellentwurf

Erstellung von Bauteilen für den ft-Designer
Johannes Visser
Der ft-Designer von Michael Samek (Demoversion) erfreut sich großer Beliebtheit bei der
Dokumentation eigener fischertechnik-Modelle. Der eine oder andere Nutzer ist vermutlich
schon darüber gestolpert, dass er ein selteneres Bauteil für sein Modell benötigte, das in der
(sehr umfangreichen) Bauteilbibliothek fehlt. Was tun, wenn auch ein Bauteilupdate nicht
hilft? Entweder Michael Samek bitten, das Bauteil zu ergänzen – oder: Selber machen!
In diesem Beitrag wird vorgestellt, wie
man die Bauteilbibliothek des ft-Designers
selbst um ein benötigtes, aber in der Bauteilbibliothek nicht enthaltenes Bauteil
ergänzen kann.

Struktur des ft-Designers
Der ft-Designer baut auf einer Orderstruktur auf, in der die Bauteile nach ihrer
Artikelnummer abgelegt sind.



Schauen wir uns das an der Kupplung
38260 aus Abb. 1 an. Zuerst einmal befindet sich im Ordner icon ein 64x64-PixelBild des Bauteils im Bitmap-Format. Das
wird für den Katalog verwendet, aus dem
man die Teile beim Konstruieren auswählt.

Dazu sind im Wesentlichen zwei Schritte
erforderlich: Die Entwicklung der 2D- und
3D-Grafikdateien mit Hilfe einer geeigneten CAD-Konstruktions-Software und die
Festlegung der Eigenschaften des Bauteils
für die Nutzung im ft-Designer (Anbaustellen, Ursprungskoordinaten, Rotationseigenschaften und Bauteilfarbe).
Der „Import“ in den ft-Designer erfolgt
anschließend durch die Speicherung der
erzeugten Dateien in der Verzeichnisstruktur des ft-Designers.


ermittelt mit Gnu Image Manipulation (GIMP)

In dem Unterordner print ist das Bild
nochmal in besserer Auflösung (400x400
Pixel) im JPG-Format abgelegt. Dieses
Bild wird benötigt, wenn man für eine
Anleitung eine Teile-Liste erzeugt.

3D-Modellentwurf

Granularität) durch eine Kombination von
Dreiecken nachbilden kann. Jedes Dreieck
wird durch seine drei Eckpunkte mit
dessen Koordinaten im Raum beschrieben.
Die Reihenfolge der Punkte gibt vor, wo
Außen und wo Innen ist. Umläuft man
entlang der Punkte im Uhrzeigersinn,
befindet man sich innen. Die Elektrotechniker unter uns werden es kennen: die
Rechte-Hand-Regel.


Im Ordner def sind spezielle Definitionsdateien abgelegt, aus denen das Programm
die Informationen für die Bauteile gewinnt:
Drehung, Koordinaten, Andockstellen etc.
Auf die Struktur dieser Datei wird später
noch im Detail eingegangen.
3D-Daten im STL-Format
In den Ordnern LoRes und HiRes befinden
sich die 3D-Modelle von den Bauteilen
vornehmlich im STL-Format (Surface
Tessellation Language) [1], das sich als
Standard im Bereich Rapid Prototyping
(Stereolithografie/3D-Druck) etabliert hat.
Hier werden dreidimensionale Objekte
durch ihre Oberfläche definiert.

Pfeil zeigt nach außen [2]

Aus historischen Gründen unterscheidet
der ft-Designer noch zwischen Low- und
High-Resolution mit zwei Sätzen von 3DDaten in den gleichnamigen Ordnern. Bei
begrenzter Rechenkapazität kann man auf
eine niedrige Auflösung der Modelle
zurückgreifen. Die Erfahrung mit modernen Rechnern zeigt, dass man auf die LowResolution-Variante verzichten kann: Die
Rechenleistung ist heute in den meisten
Fällen mehr als ausreichend. Aus diesem
Grund kann man ein selbst erstelltes 3DModell sowohl in den LoRes- als auch in
den HiRes-Ordner kopieren.


Im HiRes-Ordner befinden sich außerdem
Daten mit der Endung *.NRM. Dahinter
verbergen sich die so genannten Normalvektoren (Pfeile), die die Außenseite einer
Facette definieren. Diese Datei ist nicht
zwingend nötig – das Programm läuft auch
ohne sie, wenn die STL-Dateien korrekt
erzeugt worden sind.

Dabei wird von dem Ansatz ausgegangen,
dass man alle Flächen (bei definierter

An dieser Stelle sei angemerkt, dass
manche
3D-Konstruktionsprogramme




etwas nachlässig mit der STL-Datei-Erzeugung umgehen. Wenn die Facetten nicht
korrekt erzeugt sind, kann die Darstellung
nicht erkennen, wo Innen und wo Außen
ist, und das Objekt wird wie „von Innen
nach Außen gekrempelt“ dargestellt. Auf
dieses Problem wird später noch eingegangen.

umfang. Die Einschränkungen im 3DBereich sind aber zu groß, daher empfiehlt
sich der Kauf der Pro-Fassung.

Terrassenüberdachung des Autors


3D-Konstruktion des Bauteils
Im Folgenden werden wir darauf eingehen,
wie man 3D-Objekte erstellen kann.
Programme zur Erstellung solcher Objekte
gibt es viele, allerdings nur wenige, die
kostenlos (mit funktionalen Einschränkungen) verfügbar oder preiswert sind.
Einige Programme hat Harald Steinhaus in
ft:pedia 2/2013 schon im Zusammenhang
mit dem 3D-Druck von Bauteilen vorgestellt [3].

TurboCAD bietet in diesem Zusammenhang den Vorteil, STL-Dateien laden zu
können, so dass man existierende 3DObjekte aus dem Fischertechnik-Designer
als Vorlage verwenden kann.
PTC Creo Elements
Creo Elements / Direct Modelling Express
gibt es für den Privatanwender kostenfrei,
man muss allerdings seine Daten preisgeben und einen Account anlegen. Creo
hat den entscheidenden Nachteil, dass
keine STL-Objekte importiert werden können. Somit muss man bei der Konstruktion
from the scratch beginnen.

IMSI TurboCAD
IMSI TurboCAD ist eine für den Preis sehr
leistungsfähige 2D-/3D-Konstruktionssoftware. Für die aktuelle Version muss man
mit Kosten von ca. 750 € rechnen. Aber es
gibt Anbieter, die ältere Releases anbieten;
dort erhält man TurboCAD Pro v16 auch
schon für 100 € oder v17 für 160 €.
Innerhalb eines Release gibt es auch
Fassungen mit reduziertem Funktions44


In diesem Beispiel wurde etwas gemogelt.
Das fischertechnik-Bauteil wurde zuerst
mit TurboCAD von STL geladen, in einen

Volumenkörper konvertiert, als Initial
Graphics Exchange Specification (IGES)
abgespeichert und dann mit Creo geladen.
Grundsätzlich ist das ein komplexer
Vorgang. STL ist eine Oberflächenbeschreibung; daraus einen eindeutigen
Volumenkörper
zu
berechnen,
ist
schwierig, weshalb Creo diesen Import
nicht bietet. Exportieren nach STL kann
Creo aber sehr wohl.
Abgeleitetes Bauteil mit TurboCAD
Es sei als Beispiel ein neues Bauteil mit
TurboCAD erstellt, das aus einem bestehenden Bauteil abgeleitet werden kann.
Als erstes muss man wissen, welche
Artikelnummer das Bauteil hat, das man
modellieren möchte. Hierbei hilft die
Webseite von fischerfriendswoman: Dieser
Versandhandel hat eine ausgesprochen gut
sortierte Liste aller fischertechnik-Teile
mit Angabe der ft-Artikelnummer.

3D-Modellentwurf

Fangen wir mit der Lasche an. Durch
Nachmessen an der Gondel wird ermittelt,
dass die Aufhängung 13 mm lang ist. Um
das aus der Lasche herausschneiden zu
können, werden das mittlere Loch zugestopft und die beiden Ränder aufgefüllt.

an Lasche (31667)

TurboCAD bietet dazu so genannte Boolesche Operationen an; damit lassen sich
Teile verschmelzen. So werden für den
zweiten Schritt passende Quader in die
Vertiefungen gelegt und mit dem Bauteil
vereinigt.


bei FischerFriendsWoman

Um sich die Arbeit zu vereinfachen, sucht
man zunächst ein Bauteil, das dem zu
erstellenden am nächsten kommt. Hier
bietet sich die Bauplatte mit zwei Zapfen
30x15 (38241) an. Sie entspricht im unteren Teil der Gondel. Dazu nimmt man die
Lasche 15 (31667); davon kann man ein
Stück ‚abschneiden’.

im ft-Designer, als STL und konvertiert zu
Volumenobjekt mit TurboCAD

Es wird nun ein umhüllender Quader
definiert, der 13 mm der Lasche von rechts
her umschließt. Der linke Teil des Quaders
ist der Rest. Man kann nun eine Boolesche
Subtraktion um den linken Quader machen
oder eine Schnittmenge mit dem rechten
Quader bilden. Übrig bleibt die benötigte
Befestigungslasche.
Jetzt kann man die Gondel zusammenbauen. Die verbindende Strebe kann man
leicht aus Quadern konstruieren. Die
Lasche wird oben angefügt, die Teile
werden verschmolzen, rot eingefärbt und
dann gerendert.





Dateien für den ft-Designer

Die DEF-Datei

Aus dem gerenderten Bauteil erzeugt man
nun ein Icon als Bitmap (64x64 Pixel), am
besten mit nur 256 Farben, und eine JPEGDatei (400x400 Pixel) [4]. Das Bitmap
wird mit dem Dateinamen <Art.Nr.>.bmp
in den Ordner icon kopiert, die JPEG-Datei
als <Art.Nr.>.jpg in den Ordner icon/print.
In unserem Beispiel sind das die Dateien
31713.bmp und 31713.jpg.

Als zentrale Informationsdatei benötigt der
ft-Designer eine DEF-Datei, in der Informationen abgelegt sind, wie

Pixel JPEG- und 64x64 Pixel BMP-Format

Ursprungskoordinaten
Andockstellen
Farbe
Rotationen
Michael Samek hat dafür das Tool
DefMaker entwickelt, mit dem diese DEFDatei erzeugt werden kann. Er hat es der
ft-Community netterweise zur Verfügung
gestellt: DefMaker kann im DownloadBereich herunter geladen werden. 1 Das
Tool muss in den Programmordner des ftDesigners kopiert werden.

Die von dem 3D-Konstruktionsprogramm
erzeugte Datei wird nach STL konvertiert
und unter <Art.Nr.>.stl (in unserem
Beispiel 31713.stl) in die Ordner HiRes
und LoRes kopiert.
Fallstrick Artikelnummer
Der ft-Designer kann nur fünfstellige
Artikelnummern verwalten; fischertechnik
verwendet inzwischen aber schon sechsstellige. Will man ein solches neues Bauteil erzeugen, lässt man bei der Anlage des
Dateinamens einfach die führende Ziffer
weg – und hofft, dass die Nummer in der
Bauteilbibliothek noch nicht vergeben ist.
Tatsächlich kann man sogar einen beliebigen, noch nicht verwendeten Dateinamen
mit fünf Zeichen Länge wählen. Die echte
Artikelnummer wird in der DEF-Datei in
voller Länge angegeben (dazu mehr im
folgenden Abschnitt).
Damit ist der erste Konstuktionsschritt
abgeschlossen. Es fehlt nun noch die DEFDatei; für deren Erstellung ist allerdings
ein bisschen Fleißarbeit nötig.



Erster Schritt: Datei/Neu
Nach dem Start von DefMaker wird man
als erstes aufgefordert, die zugehörige
STL-Datei anzugeben.
An dieser Stelle stolpert man bei Verwendung von TurboCAD häufig über die nachlässige Erzeugung der STL-Datei. In der
3D-Ansicht sieht es so aus, als ob das
Objekt ‚umgekrempelt’ wäre: Man kann
scheinbar durch jede Oberfläche hindurch
sehen und blickt immer von Innen auf die

Michael Samek weist ausdrücklich darauf hin,
dass er dieses Tool „so wie es ist“ bereitstellt
und keinerlei Garantie oder Haftung für eventuelle Schäden übernimmt, die bei der Anwendung entstehen.

dahinter liegende Oberfläche der anderen
Seite.

3D-Modellentwurf

Mit eingeschränktem Funktionsumfang
kann man das Programm kostenfrei
herunterladen.


Nach Ansicht des Autors ist dieses auf das
Fehlen der NRM-Datei (Normal-VektorDatei) zurückzuführen, die beschreibt, wo
bei den Facetten Innen und wo Außen ist.
Indem man die STL-Datei regelkonform
erzeugt, kann man dieses Problem
umgehen. TurboCAD bietet das allerdings
nicht. Dazu muss man ein separates Tool
verwenden.


Nachdem die STL-Datei geladen ist, hat
Netfabb den Fehler direkt erkannt. Über
das Menü Extras/PartRepair wird das
Bauteil automatisch repariert:

Zweiter Schritt: Netfabb-Reparatur
Netfabb-Studio ist als Software für das
Rapid Prototyping gedacht (3D-Drucken,
Stereolithographie). Netfabb kann STLDateien korrigieren.

Part/Apply Repair
Remove old Part
Diesen Schritt muss man so lange wiederholen, bis alle Fehler beseitigt sind. Das
können durchaus viele Zyklen sein.
Anschließend kann die STL-Datei wieder
exportiert werden. Nach erneutem Laden
in DefMaker ist auch dieser glücklich.

Part/Export to STL (binary)




Die Datei gliedert sich in folgende
Sektionen (einfache Bauteile):
[Color] Farbe des Bauteils
[Common] Grundlegende Daten zum
Bauteil
[Offset] Wo ist im STL-Bild der
Ursprung?
[Connections] Zahl der Andockstellen

Dritter Schritt: DEF-Datei
Werfen wir einen Blick in eine DEF-Datei
eines einfachen Bauteils am Beispiel der
Bauplatte 15x30 mit zwei Zapfen (38241):
[Color]
Blue=0
Red=255
Green=0

[Conn1] Daten zum ersten AndockPunkt; je nach Zahl der Andockstellen
mehr davon
Grundsätzlich muss man zwei Arten von
Bauteilen unterscheiden: Einfache und
komplexe Bauteile. Einfache Bauteile sind
aus einem Stück. Komplexere Teile bestehen aus einem ‚Mutter-Bauteil’ gefolgt von
‚Kindern’.

[Common]
Name=Bauplatte 15x30, rot
Eng=Mounting Plate 15x30, red
Group=4
Prize=0,35
OrgNumber=38241
Printable=1
[Offset]
X=-7,50
Y=-7,50
Z=0,00
[Connections]
Count=4
[Conn1]
Name=Zapfen 1 Horizontal
Eng=Pin 1 horizontal
Typ=1
Thick=4,00
X=0
Y=0
Z=4
PF=90
RF=90
TF=0
PN=90
RN=0
TN=-90


komplexes Bauteil (mit ‚Kindern’)

Im rechten Beispiel ist das Mutter-Bauteil
der Stein und der Zapfen das Kind.
Komplexe Bauteile können auch unterschiedlich gefärbt sein. Im Falle des Bausteins 15 ist die Unterscheidung weniger
interessant. Bei Bauteilen mit einem
Gelenk ist das Konzept Mutter/Kind nötig,
um z. B. den Knickwinkel ändern zu
können.
Einfache Teile
Color
Blue: Blauer Farbanteil des Bauteils im
Wertebereich von 0..255
Red: Roter Farbanteil des Bauteils im
Wertebereich von 0..255


3D-Modellentwurf

Green: Grüner Farbanteil des Bauteils
im Wertebereich von 0..255

erscheinen. Bei Mutter/Kind Teilen soll
nur das Mutter-Teil erscheinen.

Texture: Dateiname der Textur des
Bauteils
(z. B.
für
Aufkleber).
Dateiformat ist BMP und die Datei
muss
sich
im
Icon-Verzeichnis
befinden. Der Dateiname ist dabei
vollkommen frei zu vergeben.

Hide: Bauteile erscheinen nicht im
Bauteil-Katalog (bei Kinder-Teilen,
siehe Komplexe Teile)

TxWidth: Breite der Textur in mm
TxHeight: Höhe der Textur in mm
Common
Name: Name, unter der das Bauteil
erscheint
Eng: Englischer Name (Sprachumschaltung)
Group: Gruppe, in der das Bauteil
erscheint
0: Standard
1: Statik
2: Räder
3: Stangen
4: Platten
5: CarTech
6: Pneumatik
7: Getriebe
8: Figur
9…18: entsprechende Gruppen der
alten Teile
Prize: Damit kann man eine Stückliste
mit Preisen erzeugen
OrgNumber:
Hier
wird
die
fischertechnik-Artikelnummer
eingetragen. Das kann die ganze
Nummer sein – wichtig insbesondere,
wenn der Dateiname wegen der
Beschränkung auf fünf Stellen gekürzt
werden musste.
Printable: Bauteile können so eingestellt
werden, dass die Bauteile beim
Erstellen der Stückliste nicht einzeln

SortOrder: Sortier-Index innerhalb einer
Gruppe. Die Bauteile innerhalb einer
Gruppe werden anhand der SortOrder
sortiert dargestellt. Ist die Eigenschaft
nicht vorhanden, dann wird die 5stellige Bauteilnummer als SortOrder
verwendet.
Kinerot: Vorgabe der Rotation im
Kinematik-Modus. (0=X-Achse, 1=YAchse, 2=Z-Achse).
Teeth: Bei Zahnrädern kann hier die
Anzahl der Zähne angegeben werden.
Dieser Wert wird bei der Anlage von
Rotations-Bindungen verwendet.
Offset
Offset gibt an, wo in der STL-Datei der
Nullpunkt ist.
Connections
Mit der Anzahl der Connections wird
angegeben, wie viele Andock-Punkte das
Bauteil hat. Im Folgenden muss für jeden
Andock-Punkt eine neue Sektion [Connx]
angelegt werden.
Connx
Beschreibung einer einzelnen AndockStelle:
Name: Name des Andockpunkts
Eng: Name in Englisch
Typ: 0: Loch, 1: Zapfen
Thick: Stärke (oder Dicke) der Verbundstelle. Hiermit wird sichergestellt,
dass eine 4 mm Achse auch nur in ein
4 mm Loch gesetzt werden kann. Es
können Bauteile nur dann verbunden
werden, wenn die Stärke identisch ist.



XYZ: Offset, Koordinate des AndockPunkts in der STL-Datei
PF, RF, TF, PN, RN, TN: geben an, wie
ein andockendes Teil gedreht werden
kann.

DEF-Datei auch manuell editieren. Aber
die Einstellung der Koordinaten und der
Rotations-Eigenschaften ist dann sehr
lästig.

Komplexe Teile
Mutter/Kind-Bauteile bestehen aus mehreren Teilen, die unterschiedlich gefärbt sein
können. In der DEF-Datei gibt es Verweise
auf die Kinder-Teile:
[Childs]
Count=3


Als erstes gibt man die Grunddaten ein:
Name, englischer Name (tja, wie übersetzt
man Gondelhalter?), Gruppe. Das Bauteil
ordnen wir der Gruppe Statik zu.

[Child1]
Number=C0041
[Child2]
Number=C0042
[Child3]
Number=C0043

Childs
Count: Gibt an, wie viele Kinder es
gibt. Es dürfen maximal 10 Kinder sein.


Number: Hinweis auf den Dateinamen
des Kind-Bauteils. Hier gilt wieder:
maximal fünf Zeichen je Dateiname. Da
das Kind-Bauteil keine eigene Artikelnummer hat, wählt man beliebige
Namen.

Im nächsten Schritt erfolgt die Einstellung
diverser Koordinaten. Der DefMaker zeigt
das Bauteil (wie im Schlauch-Manager des
ft-Designers) in vier Fenstern: Im ersten
wird das Bauteil in 3D angezeigt und kann
gedreht werden. Die anderen Fenster
zeigen je eine Ansicht (Seite/Oben/Vorne).
Hier kann das Bauteil in einer Richtung
verschoben werden.

Zu jedem Kind muss es eine STL-Datei
und eine DEF-Datei geben. In den DEFDateien der Kinder wird

Die Mode-Optionen bewirken, dass Schiebebewegungen in den Bauteil-Fenstern
Unterschiedliches bewirken:

Childx

Printable = 0

gesetzt. Zusätzlich gibt es einen Eintrag
Hide = 1

der dafür sorgt, dass das Teil alleine nicht
in dem Bauteilkatalog auftaucht, sondern
nur in Kombination mit der Mutter.
Einstellung im DefMaker
Der DefMaker übernimmt die Erzeugung
der DEF-Datei. Man kann prinzipiell die

Kamera: Man verschiebt das Bauteil so,
dass man die Stelle sehen kann, die man
bearbeiten möchte.
Bauteil: Einstellung des Ursprungs (das
Fadenkreuz aus den farbigen Linien)
Mittelpunkt: Man verschiebt die kleine
gelbe Kugel, die den Mittelpunkt des
Bauteils markiert. Dieser Punkt wird
beim Drehen des Bauteils im ftDesigner als Drehpunkt angeboten.


3D-Modellentwurf

Verbindungen: Damit verschiebt man
das kleine Kreuz aus den sechs bunten
Pfeilen. Dieses markiert den Arbeitspunkt für eine einzufügende AndockStelle.
Zur Festlegung des Ursprungs wird der
Modus Bauteil gewählt und das Bauteil
relativ zum Ursprung verschoben.

Schrittweiten-Einstellung

Der Ursprung wird durch das Kreuz der
dünnen Linien dargestellt. Im Beispiel
wird der Ursprung zwischen die beiden
Zapfen gesetzt. Diese Änderung hat
Einfluss auf die Rubrik Offset in der DEFDatei:
[Offset]
X=-7,5
Y=-15
Z=-2

Bleibt die Festlegung der Andock-Stellen.
Bezüglich der Verbindungen sind zu
unterscheiden:
Zapfen (Pins)
Nuten (Groove) bzw. Löcher
Bei der Definition einer Andock-Stelle
muss diese Eigenschaft angegeben werden.
Für Verbindungen definiert man eine
Dicke. Objekte passender Dicke können
zusammengefügt werden, Zapfen in Nuten.

Mit dem Modus Mittelpunkt kann dieser
verschoben werden. Der Mittelpunkt wird
als gelbe Kugel dargestellt. Der Mittelpunkt hat keinen Einfluss auf die DEFDatei – er wird aber als Hilfsmittel zur
Rotation von Verbindungen benötigt. Dies
ist immer dann hilfreich, wenn Verbindungen kreisförmig angeordnet werden. Eine
neue Verbindung kann dann um den
Mittelpunkt rotieren. Gerade bei den
Statik-Bögen ist ohne dieses Hilfsmittel
eine manuelle Platzierung von Verbindungen kaum möglich.
Die kleinen Kontrollfelder (Abb. 26, rechts
am Bildschirmrand) legen fest, in welchen
Schritten das Bauteil, der Ursprung bzw.
der Mittelpunkt mit der Maus verschoben
wird.

Drehung der Andock-Stellen

Die blaue Kugel in Abb. 27 ist die
Koordinate der Andock-Stelle. Werden
zwei Bauteile zusammengefügt, liegen die
jeweiligen Kugeln übereinander. Im
Beispiel ist für eine seitliche Nut des



Standard-Steins gewählt, dass die Koordinaten in der Mitte der Nut liegen. Da
man in eine solche Nut auch z. B. eine
Stange stecken kann, ist der Ort sinnvoll
gewählt. Für den Standard-Stein liegt der
Punkt also um die halbe Dicke einer
Stange nach innen (2 mm). Demzufolge ist
der Fügepunkt eines Zapfens 2 mm vom
Rand des Steins definiert.
Die Richtungspfeile eines Fügepunkts
bestehen aus zwei Gruppen von Pfeilen:
roten und blauen bzw. pink- und türkisfarbenen. Die roten und blauen Pfeile beziehen sich auf das feste Bauteil, welches
schon platziert ist; die beiden anderen
Pfeile beziehen sich auf das neue Bauteil,
das gerade platziert wird.
Der ft-Designer legt die Pfeil-Paare beim
Einfügen übereinander. Wenn man sich
bereits definierte Teile anguckt, erkennt
man z. B. bei Nuten, dass der rote Pfeil
immer in die Nut zeigt. Demzufolge
müssen bei Zapfen die roten bzw. pinkfarbenen Pfeile in Zapfenrichtung zeigen.

Es muss immer nur die feste Verbindung
festgelegt werden. Die andere Verbindung
wird durch Druck auf die Calc-Schaltfläche automatisch berechnet. Wenn das
darunter liegende Farbfeld grün erscheint,
ist alles in Ordnung und die DEF-Datei
kann gespeichert werden.
Manche Eigenschaften der DEF-Datei
lassen sich (noch) nicht über den
DefMaker editieren. Diese Eigenschaften
müssen mit einem Text-Editor manuell
nachgetragen werden:
Prize
Printable
Hide
Childs
Childx

Ausprobieren
Nach Anlage eines neuen Bauteils muss
der ft-Designer – wie nach jedem Bauteilupdate – neu gestartet werden, damit die
neuen Bauteile zur Verfügung stehen. So
sollte nun auch der Gondelhalter in der
Gruppe Statik erscheinen und sich platzieren und drehen lassen. Andere Bauteile
müssen angedockt werden können, ohne
dass Überschneidungen auftreten.


Für jedes Bauteil müssen die vorhandenen
Verbindungen editiert werden. Für Zapfen
erstellt man jeweils eine horizontale und
eine vertikale. Wie oben dargestellt,
unterscheiden sich die beiden durch die
Ausrichtung der blauen bzw. türkisfarbenen Pfeile.
Beim Loch für den S-Riegel zeigt der rote
Pfeil in die Richtung, in die der Riegel
geschoben wird. Eine Unterscheidung
zwischen vertikaler und horizontaler Verbindung ist hier nicht sinnvoll, da die
Stelle über dem Kragen das Verdrehen
verhindert.



3D-Modellentwurf

Ausblick
Ein eigenes Bauteil bringt Verantwortung:
Man muss es allen zur Verfügung stellen,
die ein mit diesem Bauteil erstelltes
Modell im ft-Designer öffnen wollen, denn
die Bauteile werden nicht mit den Modellen zusammen abgespeichert.
Wird das Bauteil irgendwann von Michael
Samek für die offizielle Bibliothek bereit
gestellt, lädt der ft-Designer es beim TeileUpdate allerdings nicht, weil er der Meinung ist, er hätte es schon – man muss
daher zuvor das selbst konstruierte Bauteil
manuell löschen.
Damit die ft-Community bei der Erstellung
von Bauteilen mitmachen kann, wäre
Folgendes eine tolle Ergänzung des ftDesigner:
Ein separater Speicherbereich für
Custom-Parts, so dass sie sich nicht mit
den offiziellen Teilen vermischen

Eine Upload-Möglichkeit auf dem ftDesigner-Server (das Bauteil wird dann
geprüft und ggf. in die offizielle
Bibliothek übernommen)
Bleibt noch der Wunsch an die Leser: Viel
Spaß bei der Entwicklung eigener 3DBauteile für den ft-Designer!

Quellen
[1]

Wikipedia: STL – Surface
Tessellation Language.

[2]

Wikipedia: Korkenzieherregel.

[3]

Harald Steinhaus: Neue ft-Teile
selbst gemacht: 3D-Druck. 2/2013, S. 4-10.

[4]

Joined Expert Picure Group: JPEG
File Interchange Format (JFIF).
Verlustbehaftete Grafik-Kompression nach ISO/IEC 10918-1.

Ein Pack-And-Go-Assistent, um alle
Dateien eines Teils zusammenzupacken


