
In eigener Sache

In eigener Sache

Gründung des ftc Modellbau e. V.
Stefan Falk
Nach einiger Vorbereitungszeit wurde am 31.08.2013 offiziell der „ftc Modellbau e. V.“
gegründet, der „Modellbau mit fischertechnik“ fördern will.
Seit dem Aufbau des ft-CommunityServers vor zwölf Jahren (2001) durch
Markus Mack und Sven Engelke hatte
Sven sämtliche anfallenden Kosten für das
Serverhosting übernommen. Ohne die
beiden gäbe es keine „ft-Community“:
keinen Bilderpool, kein Wiki, keinen Chat
und auch kein Forum. Danke also an Sven
und Markus!
Um die Finanzierung auf „offizielle Füße“
zu stellen, sodass nicht mehr eine einzelne
Person alles bezahlt, beschlossen wir die
Gründung eines „ftc Modellbau e. V“.
Nach langer Vorbereitung – das deutsche
Vereinsrecht stellt da durchaus Anforderungen – und ausführlicher Diskussion
über die Gestaltung, Größe und den
genauen Zweck des Vereins war es dann
am letzten August-Tag 2013 soweit: Die
Gründungsmitglieder trafen sich bei
Frankfurt/Main, wo ein Notar (an einem
Samstag!) dazu stieß und die notwendigen
Formalitäten erledigte. Im Vorfeld hatte
sich Martin Westphal intensiv in das
Prozedere zur Vereinsgründung eingearbeitet, eine Satzung ausgearbeitet, dem
Finanzamt zur Prüfung vorgelegt und
vieles mehr. Dafür sei Martin an dieser
Stelle herzlich gedankt.
Da der zunächst einzige praktische Zweck
des Vereins die Finanzierung des neuen
ftc-Servers ist (den Christian Pütter und
André Mohr bereits aufbauen), wurde
bewusst nur ein Minimum an büro-

kratischem Aufwand getrieben. Nur die zur
Eintragung eines Vereins notwendige
Mindestanzahl an Mitgliedern wurde angestrebt. Alle anderen Ideen und Pläne
können später folgen. Deshalb sieht der
Verein derzeit personell so aus:
Der Vorstand besteht aus dem ersten
Vorsitzenden, Martin Westphal, dem
Kassenwart, Frederik Vormann, sowie
dem Schriftführer, Stefan Falk.
Stimmberechtigte Beisitzer sind Sven
Engelke und Christian Pütter.
Als Kassenprüfer fungieren Severin
Both und Thomas Brestrich.
Weitere Mitglieder sind Thomas Kaiser,
Bernhard Lehner, André Mohr (sobald
volljährig) und Marius Seider.

Gruppenbild mit Laune: Die
Gründungsmitglieder auf einen Blick

Über alles Weitere werden wir natürlich im
ftc-Forum informieren.


