

Editorial

Ausgedünnt
Dirk Fox, Stefan Falk
Wer sich über Jahre mit fischertechnik
beschäftigt, hat nicht nur die aktuellen
Kästen in seiner Sammlung. Sondern auch
kleine oder größere „Konvolute“, ersteigert
bei technikfernen Dachbodenaufräumern,
die Schätze von Papi (oder aus der eigenen
Jugend) und das eine oder andere erworbene Einzelteil.
Solcherart weitgehend in die Abwesenheit
von Mangel gebettet, fällt es schwer, sich
die Nöte eines ft-Neulings vorzustellen.
Die sind aber tatsächlich erheblich – und
sollten dem fischertechnik-Team vielleicht
einmal eine gründliche Analyse wert sein.
Viele der aktuellen, auch der – völlig zu
recht – gelobten Baukästen erlauben vor
allem den Nachbau der in der Anleitung
vorgeschlagenen Modelle. Zum Teil allerdings wenig mehr. Selbst die Kombination
verschiedener Kästen eröffnet nur einen
Ausschnitt der Möglichkeiten des fischertechnik-Systems. Denn einige der für ein
„universelles“ Bauen und Konstruieren
wesentlichen Teile sind nur noch in wenigen Kästen und in kleiner Anzahl verfügbar. Fünf prominente Beispiele:
· Statik-Bogenstücke gibt es nur noch in
der 60°-Version im Kasten Universal 3
(sechs) – sogar das Riesenrad des Super
Fun Park muss ohne sie auskommen.
· Ein Kardan-Gelenk für die Rastachsen
gibt es nur noch im Motor Set XS.
· Differentiale sucht man im Kasten
Mechanic + Static und in Cars & Drives
vergebens – sie sind ausschließlich mit
dem Motor Set XM (eins) erhältlich.


Selbst die Computing-Kästen mit Encodermotor enthalten keines.
· Kettenglieder fanden sich lange nur als
Raupenantrieb im Kasten XL Bulldozer.
Als Transportkette gibt es sie im Kasten
Dynamic, aber nicht im Universal 3
oder im Mechanic + Static.
· Statik-Laufschienen gibt es nur noch
im Kasten Super Cranes (drei) – dabei
sind sie für die Konstruktion von Hafenkränen, Containerbrücken und Schienenfahrzeugen aller Art elementar.
Selbst in der Creative Box ist außer Kettengliedern keines der aufgeführten Bauteile enthalten. Und weitere haben sich
komplett aus dem Sortiment verabschiedet,
wie z. B. die wunderbaren roten S-Platten
(wie will man ohne sie Container oder
Brücken mit Fahrweg bauen?).
Beim Versuch, dem Lego-Erfolg mit
Modellkästen nachzueifern, sollte das
Alleinstellungsmerkmal von fischertechnik
nicht aus dem Blick geraten: die Universalität des Systems, mit dem sich nicht nur
Modelle nachbauen, sondern vor allem
eigene technische Ideen umsetzen lassen.
Nur wer diese Universalität versteht wird
auch beginnen, sein fischertechnik-Sortiment gezielt zu vergrößern. Vielleicht ist
es an der Zeit, das Bauteilsortiment der
fischertechnik-Kästen einmal didaktisch
„gegenzubürsten“?
Schöne Weihnachten, Euer ft:pedia-Team.
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

