
In eigener Sache

In eigener Sache

ft:pedia gedruckt
ft:pedia-Team
Einen oft geäußerten Wunsch vieler Leser der ft:pedia hat Ralf Knobloch wahr werden
lassen: Sämtliche Ausgaben der ft:pedia gibt es – neben dem auch zukünftig kostenlosen pdfDownload – im Knobloch-Shop gedruckt und in Farbe.
Seit Ende 2012 bietet die Knobloch GmbH
nicht nur die zur Convention 2011
gedruckte ft:pedia 3/2011, sondern auch
alle weiteren Ausgaben der ft:pedia als
EDV-Farbdruck an (Bestellnummer 80001
ff.). Die Druckqualität ist bestechend; die
Ausgaben kommen in Spiralbindung und

mit transparenter Schutzfolie vor der Titelund nach der Rückseite. Die Kosten pro
Ausgabe liegen bei 8,95 € (inkl. MwSt.) –
ggf. abzüglich Convention-Ausstellerrabatt. Im Online-Shop findet ihr die
Ausgaben am einfachsten durch Suche
nach „pedia“.


