
Computing

Computing

fischertechnik und Lego
Helmut Wunder
Auch wenn zur Zeit der aktuelle Lego NXT dem Ende seiner Vertriebszeit entgegen geht (ab
Herbst kommt der abwärtskompatible Nachfolger EV3), so ist er doch zur Zeit z. B. bei ebay
recht preiswert gebraucht erhältlich (unter 100 €) und daher sicher auch für viele
fischertechniker – ähnlich wie Arduino-basierte Systeme – als Spiel- und Experimentierfeld
interessant.
Die Verbindung der beiden Systeme ist im
Prinzip sehr einfach und mit höchstens ein
ganz klein wenig Bastelei verbunden.
Gerade für die elektrische Verbindung
muss ich natürlich um Vorsicht bitten, und
ich muss aus juristischen Gründen vorausschicken:

technik-Kunststoffachsen habe ich noch
keine Lösung gefunden.

Achtung: Ohne Gewähr und unter
Haftungsausschluss für etwaige entstehende Defekte und/oder Folgeschäden
beim Nachbau!

Mechanische Verbindung



Elektrische Verbindung

der Loch-Balken

Bei den Achsen verwende ich MessingAchsadapter von vier auf fünf mm von
Andreas Tacke (TST). Mit ihnen lassen
sich die 5 mm-Lego-Achsen mit „+“förmigem Querschnitt perfekt mit den
4 mm-fischertechnik-Metallachsen
verbinden. Zur Verbindung mit den fischer-

Die elektrische Verbindung mit den LegoKabel/Stecker-Systemen und dem NXT
Baustein klappt ebenfalls. Aber Achtung –
nochmals: Das Folgende gilt ohne Gewähr
und unter Haftungsausschluss für etwaige
Defekte und/oder Folgeschäden beim
Nachbau.
Lego verwendet beim NXT ein abgewandeltes
Westernsteckersystem
mit
asymmetrischer Sicherung. Das soll es
wahrscheinlich
Kindern
erschweren,
andere Westernstecker einfach dranzu53



stecken, womit Beschädigungen oder sogar
Gefahren verbunden sein können.
Die NXT-Stecker und -Kabel sind 6-polig;
längst nicht alle Litzen werden dabei
unbedingt für fischertechnik gebraucht:

Programm z. B. auch als Analogeingang
(Fotowiderstand, Geräusch- oder aktiver
Lichtsensor) oder als Taster konfigurieren,
je nachdem, welchen Sensor man gerade
zur Hand hat.

Auf Sensorseite:
Pin Farbe

Sensoranschluss
(Standardwerte)


weiß

ANA Analog +9V


schwarz GND (-)


rot

GND (-)


grün

+4,3V


gelb

SCL (digital, I²C: Serial
CLock Line)


blau

SDA (digital, I²C: Serial
DAta Line)

Auf der Motorseite:
Pin Farbe

Motoranschluss


weiß

Motor +9V; PWMSteuerung


schwarz Motor -9V; PWMSteuerung


rot

GND (-)


grün

+4,3V


gelb

Motorencoder (Kanal a;
Schmitt-TriggerFunktion)


blau

Motorencoder (Kanal b;
Schmitt-TriggerFunktion)

Oben die drei Motorports (mit integrierten
Encoderkontakten)
und
der
USBAnschluss, unten die vier I²C/AnalogSensorports, in der Mitte vier fest eingebaute programmierbare Taster (Buttons).
Wichtig zu wissen: Alle Sensorports sind
einerseits sechsadrige I²C-Ports, man kann
sie aber andererseits im eigenen Software54


Für passive Analog-Sensoren und Taster
sind nur die weiße und die schwarze Litze
des
sechspoligen
Verbindungskabels
interessant. Praktischerweise werden genau
diese beiden auch für die PWM-Steuerung
von Gleichstrom-Motoren (wie die von
fischertechnik) verwendet.



Computing

Also: Einfach ein NXT-Kabel durchschneiden, die weiße und schwarze Litze
abisolieren, Bananenstecker dran – fertig!

Auch hier lässt sich an den Bananensteckern wieder fischertechnik-Hardware
anschließen.

Die restlichen Litzen kann man natürlich
noch für kompliziertere Elektronik
verwenden. An den Bananensteckern lässt
sich
jetzt
fischertechnik-Hardware
anschließen.

Nur der Vollständigkeit halber: Es gibt
auch ein fertiges Lego-Adapterkabel zur
Verbindung von alten und neuen Systemen
(RCX-Sensoren und Motoren an NXTSteckersystem):



Neben diesem neueren Kabelsystem
verwendet Lego auch noch ein älteres
zweipoliges, das vorwiegend für die
„normale“ Technic-Linie und früher auch
für den Vorgänger RCX Verwendung fand.
Es hat endständig einen 2 x 2-Flachbaustein mit vier Kontakten, von denen je
zwei Verbindung zum damit gepaarten
Kontakt herstellen. (Durch Verdrehung der
Steckpartner gegeneinander entsteht eine
Umpolung, das soll uns hier nicht weiter
interessieren.)

Hier ein Anschlussbeispiel: Ein NXT Baustein mit ft-Taster, ft-Fototransistor und ftMotor:



Sensor- und Motor-Multiplexer
Bananensteckern

Was macht man nun, wenn die Anschlüsse
nicht ausreichen für die Sensoren und
Motoren, die man hat? Ganz einfach: man
verwendet einen zweiten oder dritten


gekoppelten NXT – oder einen Multiplexer. Fertige Multiplexer sind meist vom
I²C-Typ. An ihnen lassen sich ganz
verschiedene „Endgeräte“ anschließen.

Lego-Ultraschall-Sensor, einem ft-Taster,
einem ft-Fototransistor und einem RCXTast-Sensor an einem NXT-Port.

Es gibt Multiplexer für drei bis vier Taster
(Abb. 11) oder für vier beliebige Sensoren
(Abb. 12 und 13) oder auch für zwei bis
acht Motoren, z. B. von Hitechnic und/oder
Mindsensors (Abb. 14). Diese lassen sich
teilweise sogar kaskadieren (16 Taster oder
Analog-Sensoren an einem NXT-Port).


Anschluss selbstgebauter
Sensoren und Geräte
Außer „Fremd“-Hardware wie fischertechnik lassen sich auch selbstgebaute
Sensoren am Lego NXT anschließen, etwa
wie in Abb. 15 PCF8574-Muxer (hier ein
8 x Taster- und ein 8 x LED-Multiplexer
nebeneinander).


Mit den oben beschriebenen KabelBananenstecker-Adaptationen sind diese
Multiplexer auch für viele fischertechnikSensoren und Motoren geeignet (vgl.



Die zwei sechsadrigen I²C-Kabel gehen an
den NXT (per Portsplitter an 1 NXT-Port),
während beide I/O-Steckerleisten mit
Einzel- oder Flachbandkabel an ft-

Buchsenplatten (Abb. 16) angeschlossen
werden können:

Computing

gebaut. An diesem kann man z. B. vier
fischertechnik-Fotowiderstände
gleichzeitig anschließen.
Sehr interessant ist auch ein MAX127basierter Muxer für 8 x Sharp GP2D*
Infrarot-Distanzsensoren („Mightyboard“
Platine von Xander Soldaat):

(Foto: Danke an fischerfriendswoman.de)

Schon hat man einen Anschluss z. B. für
acht fischertechnik-Taster und acht steuerbare LEDs an einem einzigen NXT-Port.
Per Portsplitter, einer Art mehrfach-YKabel (siehe Abb. 17), können noch
weitere Einzelsensoren oder diverse Multiplexer am selben NXT-Port angeschlossen
werden. Sie müssen nur jeweils eine
andere I²C-Adresse haben. Dann hätte man
16, 24, 32... Taster an einem NXT-Port.


(MAX127, ohne ICs)

Da sie alle I²C Devices sind, kann man sie
gleichzeitig mit anderen Geräten per Portsplitter am selben NXT-Port betreiben und
so auch nahezu beliebig viele Taster und
Analogsensoren anschließen.
Analog/I²C-Multiplexer brauchen teilweise
eine zusätzliche externe Spannungsversorgung. Für einen Sensor-Mux reicht ein
kleiner 9 V-Block, für einen Motor-Mux
samt angeschlossener Motoren verwendet
man besser einen 9 V bis 12 V fischertechnik- oder RC-Akkupack. Der versorgt
dann alle anderen Verbraucher mit, den
NXT (via externem DC-Stecker) eingeschlossen.

Beispielanwendung


Andere Bastler haben einen PCF8591 für
einen vierfach-Analog-Sensor-Multiplexer

Hier zur Veranschaulichung mein Schachroboter auf der Basis eines fischertechnik
Trainingsroboters aus den 1980ern, gebaut
etwa 2011. Er besitzt bisher einen NXT
mit sieben „Motoren“ (elektromagnetische
Ventile mitgerechnet) und zehn Sensoren
über zwei Multiplexer (ein Motor-Mux und
ein Taster-Mux): Drei Lego-EncoderMotoren steuern Drehturm, Ober- und
Unterarm direkt über die drei NXT
Encodermotor-Ports.



sowie rechts dahinter fischertechnikTaster, die am PCF8574 Taster-Mux
angeschlossen sind.

Buchsenplatte am PCF8574 Mux

Über einen Motor-Mux an einem NXTPort sind angeschlossen: ein fischertechnik-Motor für die Hand (auf/ab), zwei
elektromagnetische fischertechnik-Ventile
für den Greifer (auf/zu) und ein weiterer
Lego-Motor für den Luftkompressor.

am Motor-Mux


Außerdem sind bisher acht Taster (teilweise über einen Taster-Mux) und ein
analoger Pneumatik-Drucksensor verbaut.
Zusätzlich werden noch zwei EOPD- (ein
optischer Näherungssensor) und/oder FarbSensoren
zur
Figuren-Lokalisierung
folgen.


Zur genauen Positionierung der RoboterHand war es wichtig, dass die Encodermotoren auch Richtungssignale korrekt
verarbeiten: wegen des passiven Nachlaufs, für die PD-Regler-Steuerung und zur
manuellen Nachjustierung bei der Erstellung der Lookup-Positionierungstabelle.
Daraus resultierte hier die ausschließliche
Verwendung der NXT-Encoder-Motoren.

Zur Programmierung
Ich persönlich programmiere nur mit
schriftbasierten Sprachen und auch nur für
den autonomen Betrieb, am liebsten mit

NXC. Das ist einfach, trotzdem Multitasking-fähig, hat aber zugegebenermaßen
auch die einen oder anderen Nachteile und
Mängel. Unter [1] findet sich eine kurze
Funktionsübersicht als Einführung.
Für objektorientierte Programmierung (mit
einer riesigen Klassenbibliothek) ist Java
(LeJos) empfehlenswert [2].
Selbstverständlich gibt es aber auch Iconbasierte „Programmiersprachen“, zum
einen das mitgelieferte (inzwischen kostenlose) „NXT-G“ [3], zum anderen auch das
recht teure Labview, sowie noch weitere
andere.

Computing

Ich hoffe, ich konnte ein paar interessante
Perspektiven in einem anderen RobotikBereich aufzeigen, und ich wünsche allen
Interessierten viel Spaß beim Experimentieren mit dieser alternativen RobotikPlattform!

Quellen
[1]

Mindstorms Forum: NXC: Einfache
Programme für Einsteiger.

[2]

Julian Schill und Boris Stach: Programmierung der Lego Mindstorms
NXT-Roboter mit leJOS, Karlsruher
Institut für Technologie.

[3]

NXT-G ISO-Image, Lego


