

Elektromechanik

Programmsteuerungen
Stefan Falk
Als Fortsetzung der Motorsteuerungen-Artikelserie schauen wir uns heute an, wie man nur
mit elektromechanischen Mitteln programmgesteuerte Maschinen bauen kann. Den Ablauf
der einzelnen Vorgänge in der Maschine kann man dann durch Austausch des „Programms“
beliebig neuen Anforderungen anpassen.
Unsere in der ft:pedia bisher gebauten
elektromechanischen Maschinen lösten
einen auszuführenden Teilvorgang dadurch
aus, dass ein vorheriger fertiggestellt
wurde. Das wurde z. B. dadurch realisiert,
dass am Ende eines Vorgangs ein Taster
von der Maschine selbst betätigt wurde,
der dann einen anderen Vorgang – etwa
durch Einschalten eines Motors – auslöste.
Für manche Aufgaben führt das aber zu
sehr komplizierten Schaltungen und einem
hohen Aufwand an Bauteilen.
Für komplexe Abläufe gibt es programmgesteuerte Maschinen, die eine gestellte
Aufgabe mit relativ einfacher Schaltung
und wenig Materialaufwand lösen. Zwei
solcher Modelle wollen wir heute vorstellen.

Der Klassiker: Verkehrsampeln
Schon 1968 kam der erste Elektromechanik-Kasten[1], [2] von fischertechnik
heraus, der e-m bzw. e-m1 (etwas später
erschien nämlich mit dem e-m2 sein
kleiner Bruder). Er enthielt unter anderem
zwei Schleifringe nebst darauf anzubringenden Unterbrecherstücken, Federgelenksteine und Kontaktstücke (siehe den
Artikel „Perlentauchen“ in dieser ft:pediaAusgabe). Damit konnten recht elegant
programmgesteuerte Maschinen gebaut
werden. Ein echter Klassiker ist die
Verkehrsampel:

auf der Titelseite des e-m1-Handbuchs

Durch die auf den umlaufenden Metallbahnen der Schleifringe anzubringenden
Unterbrecherstücke
konnte
so
die
wirklichkeitsgetreue Ansteuerung der
roten, gelben und grünen Lampe realisiert
werden:
Phase

Rot Gelb Grün

Rot

X

-

-

Rot-Grün-Übergang

X

X

-

Grün

-

-

X

Grün-Rot-Übergang

-

X

-

Natürlich lässt sich eine Ampel auf
unzählige Arten realisieren – mechanisch,


Elektromechanik

elektromechanisch,
elektronisch
und
computergesteuert. Die unterschiedlichen
Lösungen gleichen sich aber alle in einem:
Sie brauchen nichts weiter zu tun, als die
Lampen zum richtigen Zeitpunkt ein und
aus zu schalten. Das wiederholt sich dann
einfach ständig, und schon arbeitet die
Ampel endlos nach dem vorgegebenen
„Programm“.

Anstelle der Schleifkontakte des 1968er
Modells verwenden wir also drei Minitaster (für rot und grün auf der einen, für
gelb auf der anderen Seite), und anstelle
von Schleifringen geeignet mit Bausteinen
bestückte Drehscheiben.
Das ganze kommt ohne eine Grundplatte
aus, denn alles ist auf folgendem Gestell
aufgebaut:

Um das praktisch nachzuvollziehen, bauen
wir uns selber eine kleine Verkehrsampel:

grün
rot


Ein Motor dreht eine selbstgebaute
Schaltwalze, die drei Taster betätigt, die
wiederum je eine der Lampen der
Verkehrsampel steuern.

Die vielen Bausteine 5 und 7,5 erleichtern
den rasterkonformen Aufbau. Die ftDrehscheibe ist nämlich genau 5 mm dick.
Auch der Motor ist genau justierbar: Unter
ihm sitzen zwei Bausteine 5, die genau den
richtigen Abstand vom Boden bilden.
Auf der folgenden Abbildung sieht man
auch gut, wie die „Sonnenblenden“ der
Lampen gebaut sind: Nur die unterste,
grüne Lampe sitzt direkt auf dem Baustein
30. Gelb und grün sitzen stattdessen auf je
einem Baustein 15, und jede Lampe hat
eine Bauplatte 15 • 45 als Blende. Die
Bausteine 15 werden nur durch eine
Bauplatte 15 • 60 auf der Rückseite
zusammengehalten:

gelb






Die elektrische Schaltung für die Ampel ist
recht einfach: Der Motor läuft einfach
immer durch, und jeder Taster hängt im
Stromkreis einer Lampe – wird er betätigt,
leuchtet „seine“ Lampe auf.


Jetzt brauchen wir nur noch das geeignete
„Programm“, nachdem die Lampen angesteuert werden. Dazu bestücken wir zwei
Drehscheiben wie folgt:

DC

M

rot

gelb

grün



Die linke Scheibe in Abb. 8 trägt die
Bestückung für die rote Lampe, die rechte
die für die gelbe (die ja nur zwei Mal im
gesamten Zyklus kurz aufleuchten muss).
Die Bauteile, die neben der rechten Drehscheibe liegen, gehören auf deren Unterseite – das sind die für die grüne Lampe.
Mit unseren „Ersatz-Schleifringen“ wie
abgebildet bestückt gibt es Phasen, in
denen keine der Lampen leuchtet. Bestückt
man aber ohne „Pausen“, leuchten zeitweise Lampen gemeinsam, die nicht
gemeinsam leuchten sollten. Das lässt sich
in dieser Bauart mit den Minitastern kaum


Elektromechanik

vermeiden – probiert am besten selbst, was
euch besser gefällt.
Der Motor muss dann noch richtig herum
angeschlossen werden, damit die Ampel
auch den richtigen Ablauf hat. Die rote und
gelbe Lampe müssen im Ablauf zusammen
vor der grünen aufleuchten, nicht danach.
Wer noch keinen Führerschein hat, schaue
sich das mal an einer echten Ampel an.
Damit ist unsere erste programmgesteuerte
Maschine fertig! Viel Spaß beim Ausprobieren, Tüfteln, Verbessern, Ergänzen
und Weiterentwickeln…
Aber natürlich können wir noch viel
spannendere Sachen programmgesteuert
bauen als Ampeln. Deshalb stellen wir als
nächstes Modell eine wirklich „frei
programmierbare“ Maschine vor.

Initialen-Schreiber
Nach der Ampel als relativ einfachem
Beispiel für eine programmgesteuerte
Anlage wollen wir uns nun einer größeren

Herausforderung stellen: Zu bauen ist eine
Maschine, die rein elektromechanisch die
Initialen von jemandem, also die Anfangsbuchstaben von dessen Vor- und Nachnamen, auf ein Blatt Papier schreiben
kann. Was da genau geschrieben wird, soll
von einem Programm gesteuert werden,
das auf einem austauschbaren Datenträger
gespeichert ist. Je nach eingelegtem
Programm schreibt die Maschine dann
beliebige Zeichen aufs Papier.
Das klingt ganz schön nach Computerei,
oder? Dennoch werden wir das schaffen.
Allerdings benötigt das Modell schon eine
recht komfortable Ausstattung an elektromechanischen Teilen. Insgesamt werden
wir verbauen (siehe Bauanleitung[3]):
Drei Motoren,
sechs Taster,
einen Elektromagneten sowie
ein Relais.




Das Relais kann eines der fertigen fischertechnik-Relaisbausteine sein oder alternativ (dazu brauchen wir aber einen
zweiten Elektromagneten) ein ft:pediaSelbstbaurelais, wie es in Ausgabe 4/2011
ausführlich beschrieben ist.
Die Funktionsweise des Schreibers
Zunächst müssen wir aber festlegen, wie
die Buchstaben zu Papier kommen sollen.
Unser Modellvorschlag enthält einen
Wagen mit folgenden Eigenschaften:
1. Er wird einfach auf das zu beschreibende Blatt Papier gestellt und kann darauf

Schritte mit einer bestimmten Länge
fahren. Das Papier bleibt also einfach
auf der Tischplatte liegen, und der
Wagen fährt in einer Richtung darauf
hin und her.
2. Quer zur Fahrtrichtung lässt sich ein
Stift-Träger verschieben. Auf diese
Weise können wir den Schreibstift auch
senkrecht zur Fahrtrichtung verschieben. Auch das muss in definierten
Schritten
geschehen,
damit
die
Maschine immer an einem bekannten
Ort steht und also den nächsten korrekt
anfahren kann.



Elektromechanik

3. Schließlich kann der Stift abgehoben
oder aufs Papier niedergedrückt werden.
Dazu dient der eine Teil unseres Gesamtmodells, der Schreibwagen. Es ist ein Dreiradfahrzeug mit angetriebenem Hinterrad.


In den Stiftträger kann ein Schreibstift
eingeklemmt werden (je nach Dicke des
Stifts müsst ihr die Konstruktion hierfür
vielleicht etwas anpassen).


Vorne kann ein Stiftträger auf einem querliegenden Achsenpaar per Zahnstangenantrieb quer zur Fahrtrichtung verschoben
werden.


Um die Kabel zum noch ausstehenden
Steuergerät komfortabel anschließen zu
können, sind im Modellvorschlag zwei
dreipolige Verteilerplatten aus dem älteren
ft-Elektromechanik-Programm angebaut.
Wer keine hat, kann dasselbe auch mit drei
leeren Leuchtsteinsockeln erreichen oder
eben gleich entsprechend lange Kabel
verwenden. Insgesamt werden zwischen
Schreibwagen und Steuergerät fünf
Leitungen benötigt werden.




Damit das Schreiben der Buchstaben
richtig funktioniert, definieren wir die
Operationen, die die Maschine ausführen
können muss:

können (wenn Leerraum überfahren
werden muss) als auch mit abgesenktem
(wenn tatsächlich eine Linie zu
zeichnen ist).

1. Sie muss einen Schritt auf dem Papier
fahren können, z. B. für die waagerechten Linien des „F“.

Die Maschine arbeitet also ähnlich wie ein
computergesteuerter Plotter. Wir brauchen
zum Zeichnen von Buchstaben oder
Ziffern aber nur eine ganz geringe
„Auflösung“: Es genügen wenige Schritte
in waagerechter Richtung bis zum
Papierende, und es genügen zwei Schrittlängen quer zur Fahrtrichtung. Das ermöglicht es uns, gänzlich ohne „richtigen“
Computer auszukommen, wie wir noch
sehen werden.

2. Sie muss den Stift quer zur Fahrtrichtung einen Schritt versetzen können,
z. B. für die Distanz zwischen den
beiden waagerechten Linien des „F“.
3. Sie muss diese beiden Bewegungen in
beide Richtungen ausführen können:
nach rechts und auch zurück nach links
fahren, sowie den Stift in Richtung
Ober- und Unterkante der Buchstaben
verschieben.
4. Sie muss all diese Operationen sowohl
mit abgehobenem Stift durchführen

Allerdings müssen wir die Schrittlängen
schon hinreichend genau einhalten können,
damit beim Zurückfahren auch wieder
genau genug die Ausgangsposition angefahren werden kann. Das sehen wir, wenn


Elektromechanik

wir uns anschauen, wie das „F“ zu
zeichnen ist:

Die Grundschaltung jedes Motors sieht
dann so aus:



M





Wir fahren also in folgender Reihenfolge
von der Ausgangsposition (in der der Stift
am linken unteren Eck stehen soll):
1. Zwei Schritte mit abgesenktem Stift
quer zur Fahrtrichtung nach oben.
2. Mit immer noch abgesenktem Stift
einen Schritt nach rechts fahren.
3. Mit angehobenem Stift einen Schritt
zurück nach links unten. Hier ist es
wichtig, die Position hinreichend genau
zu treffen, damit der nächst Querstrich
sauber beginnt.
4. Schließlich einen Schritt nach rechts
fahren bei abgesenktem Stift, um das
„F“ zu vollenden.
Damit wir die Schritte in definierter Länge
zeichnen, rüsten wir die beiden Motoren
zum Fahren des Wagens und zum
Verschieben des Stifts quer dazu mit je
einem Positionstaster aus. Einer sitzt beim
Heckmotor und wird von einem Impulszahnrad direkt auf der Antriebsachse
betätigt. Der andere sitzt oben auf dem
Fahrzeug
und
wird
von
der
Z40/Drehscheiben-Kombination mit eingesteckten Verbindern 15 betätigt.

Die beiden Anschlüsse oben sollen Strom
liefern – für die jeweils benötigte Drehrichtung richtigherum gepolt. Der Motor
läuft, solange sein Impulstaster nicht
betätigt wird. Sobald er soweit gedreht hat,
dass der Taster gedrückt wird, unterbricht
dieser seine Stromzufuhr.
Damit erreichen wir, dass der Motor immer
ganze, definiert lange Schritte ausführt.
Der in der Schaltung orangefarbig eingezeichnete zweite Taster kann den
Impulstaster überbrücken, um den Motor
zum Loslaufen zu bewegen. Dieser braucht
also nur kurz gedrückt zu werden (bis der
Impulstaster losgelassen wird nämlich), um
einen Schritt zu fahren. Diesen Taster
müssen wir später noch geeignet ergänzen;
er wird nicht auf dem Fahrzeug sitzen,
sondern in einem externen Steuergerät.
Am besten baut ihr den Schreibwagen
anhand der Abbildungen auf und erprobt
diese Schaltung ausführlich in beiden
Drehrichtungen für beide Motoren. Erst
wenn alles gut funktioniert, wenden wir
uns dem nächsten Schritt zu.
Die Steuerung
Ganz getrennt vom Schreibwagen müssen
wir noch eine geeignete Steuerung bauen.
Die muss folgendes können:
Sie muss den Stift nach Bedarf absenken oder anheben können.



Sie muss die Taster zur Überbrückung
der Impulstaster im Wagen geeignet
ansteuern, um die Motoren einen Schritt
fahren zu lassen.
Schließlich muss sie die Stromversorgung der Motoren in der jeweils
gerade benötigten Polung bereitstellen,
damit die Motoren jeweils in die
richtige Richtung fahren.
Das Steuergerät muss seine Befehle von
den Datenträgern mit dem jeweils
auszuführenden Programm lesen und
korrekt umsetzen können.
Überlegen wir zunächst mal, wie wir überhaupt die „Datenträger“ mit ihrem
„Programm“ darauf realisieren können.
Dazu spicken wir ein wenig in der
Geschichte der Datenverarbeitung und
schauen uns eine Lochkarte[4] der ersten
Computer an:

stellen, eine schwarze Bauplatte 90 • 120,
und stecken da in einem bestimmten
Muster Teile drauf. Wie wir im Folgenden
noch entwickeln werden, benötigen wir für
das Programm zum Schreiben von „FT“
mindestens zwei Platten, von denen wir
sowohl die Vorder- als auch die Rückseite
verwenden.


Für unsere Programm-Karten verwenden
wir, wie ihr seht, Federnocken. Warum wir
für unser Modell die oberen beiden Reihen
waagerecht und die unteren beiden
senkrecht ausgerichtet bestücken, wird
später noch klar werden.

die Rückkehr in die Ausgangsposition

Solche Karten wurden in den 1960er und
1970er Jahren verwendet, um Daten und
Programme einem Computer bereitstellen
zu können. Ein geeignetes Gerät, der
Lochkartenleser, tastete die Lochkarte
Spalte für Spalte ab. Jedes in die Karte
gestanzte Loch stand für ein bestimmtes
Signal (ein „Bit“), welches nur zwei
Zustände annehmen konnte: Loch gestanzt
oder Loch nicht gestanzt. Durch die
Kombination mehrerer solcher Bits
(nämlich alle in einer Spalte der Lochkarte) konnten auch mehr Informationen
als nur zwei verschiedene dargestellt
werden.
Na, das können wir doch auch! Nehmen
wir doch, um nur eine Möglichkeit vorzu12

„Teil vorhanden“ entspricht dann bei der
Lochkarte „Loch gestanzt“, „Teil nicht
vorhanden“ entspricht „Loch nicht
gestanzt“. Und das Beste: Durch einfaches
Umstecken können wir – anders als bei
echten Lochkarten – unser „Programm“
jederzeit ändern, ohne eine neue Karte zu
benötigen.
Die Karten müssen von einem noch zu
bauenden Lesegerät von links nach rechts
spaltenweise gelesen werden. Immer vier
übereinander liegende Positionen (eine
Spalte) legen zusammen einen Befehl fest,
den die Maschine ausführen soll.
Entsprechend der Aufgabenstellung, die
das Steuergerät erfüllen muss, verwenden
wir also vier „Bits“. Jede Spalte unserer
Karten enthält vier Positionen, an denen

eine Federnocke eingeschoben oder eben
nicht eingeschoben sein kann.
Was genau bedeuten nun die Teile auf der
Karte? Wir definieren:
1. Bit 1: Die von oben gesehen erste
Position sagt aus, ob der Stift aufs
Papier gedrückt (Federnocke vorhanden) oder abgehoben (keine Federnocke) sein soll.
2. Bit 2: Die zweite Position von oben gibt
die Polung für die Stromversorgung und
damit die Drehrichtung der beiden
Motoren im Schreibwagen an. Ist dort
keine Federnocke eingeschoben, sollen
das Fahrzeug nach rechts und/oder der
Stiftträger nach oben fahren. Steckt eine

Elektromechanik

Federnocke in dieser Position, soll die
Bewegung in die andere Richtung
gehen, also zurück nach links bzw.
unten.
3. Bit 3: Die dritte Position von oben, also
die zweite von unten gesehen, gibt bei
Bestückung mit einer Federnocke ein
Signal, das den Impulstaster des Stiftträgers überbrückt. Wenn das Lesegerät
hier eine Federnocke erkennt, wird es
also bewirken, dass der Stift genau
einen Schritt nach oben bzw. (je nach
Polung durch Bit 2) nach unten bewegt
wird – es überbrückt kurz den Impulstaster, bis der Motor von alleine weiter
läuft.





4. Bit 4: Das unterste Bit schließlich wirkt
wie Bit 3, nur für den Fahrmotor des
ganzen Wagens. Es stößt mit Federnocken also das Verfahren des ganzen
Wagens um genau einen Schritt nach
rechts bzw. (je nach Polung durch Bit 2)
nach links an.
Das Steuergerät
Damit wir unsere Programmkarten automatisch lesen können, legen wir sie in ein
Steuergerät ein, welches sie per Kettenzug
langsam durch eine Leseeinheit schiebt.
Auf diese Weise wird Spalte für Spalte
abgetastet, an welchen Positionen Federnocken stecken und wo nicht. Insgesamt
sieht die Anlage dann so aus wie in
Der Schreibwagen steht auf einem DINA4-Blatt.


Das Steuergerät steht separat und ist mit
dem Schreibwagen nur über eine Reihe
von Kabeln verbunden.
Im Steuergerät ist die erste Programmkarte so eingelegt, dass ihre Oberseite
von links nach rechts abgetastet und
damit abgearbeitet wird.
Die Programmkarten werden von einem
Motor durch die Leseeinheit geschoben,
wie die nächsten Bilder zeigen. Die
Leseeinheit selber besteht aus vier Tastern
und ist in der folgenden Abb. 23 auf dem
Kopf liegend dargestellt.
Die Taster sind mit je einem Baustein
5 • 15 • 30 und einem Verbinder 15 an
einem Querbalken hängend befestigt. Die
Taster zeigen also im Betrieb nach unten
und lesen den durch die Federnocken
gebildeten Programmcode von der Oberseite der durchs Lesegerät geschobenen

Programmkarte. Alle vier Taster sind
genau im Raster angeordnet, passend zu
den Federnocken auf den Programmkarten.


Die Leseeinheit ist von oben in zwei
seitlich am Steuergerät hoch ragenden
Bauplatten 15 • 60 eingeschoben. Das
erlaubt die genaue Justierung, denn die
Taster müssen von den Federnocken der
Programmkarten zuverlässig gedrückt
werden, dürfen sich aber nicht daran
verhaken und den Transport der
Programmkarten behindern.

Elektromechanik

ganz nach Eurem Bestand an Schaltern
auch anders lösen.

Motoraufhängung


Der Motor treibt eine Kette an, auf der an
zwei Stellen (eine würde zur Not auch
genügen) Bausteine 30 und zur Verstärkung ein Winkelstein 10 • 15 • 15 auf
einem Förderkettenglied angebracht sind.
Zur Befestigung des Motors dienen ein
Winkelstein 15 °, zwei Winkelsteine 7,5 °
und zwei Federnocken.
Im Modellvorschlag ist direkt am Motor
ein Ein-/Ausschalter für die gesamte
Anlage angebracht. Das könnt ihr natürlich


Auf der Rückseite des Steuergerätes haben
wir auch gleich ein em-5-Relais
angebracht, welches wir für die elektrische
Schaltung brauchen werden. Jeder andere
fischertechnik-Relaisbaustein, jedes andere
Relais mit Betätigung durch 9 V Gleich15



spannung und mit zwei Umschaltkontakten
oder auch das ft:pedia-Selbstbaurelais aus
ft:pedia 4/2011 können natürlich genauso
verwendet werden.
Die Programmkarten werden also einfach
oben auf das Steuergerät gelegt und automatisch durch die Leseeinheit geschoben.
Damit die Antriebskette nicht durchhängt,
wird sie von Bauplatten 30 • 90 und
30 • 45 von unten unterstützt (Abb. 28).
Antriebskette auf der Unterseite

DC

Lesegerät

M
Stift

Polung

Quermotor

Fahrmotor

Position
Fahrmotor
M
Position
Quermotor

Fahrmotor

M
Quermotor

Stiftmagnet



Es genügt aber schon ein kurzer Impuls
(durch einen quer zur Leserichtung eingesetzten Federnocken nämlich), um die
Motoren zu einem ganzen Schritt zu
bewegen. Sobald der Fahr- oder Quermotor sich nämlich etwas bewegten, geben
sie ja ihren jeweiligen Impulstaster frei.
Sobald der aber losgelassen wurde, überbrückt er über seinen Ruhekontakt den
Lesetaster des jeweiligen Motors. Deshalb
läuft der auch bei einem kurzen Impuls am

Jetzt können wir auch das Programm
besprechen, welches durch Stecken von
Federnocken
auf
die
Bauplatten
gespeichert wird, und das uns ja – in
unserem Beispiel – ein „F“ und ein „T“
zeichnen soll. Selbstverständlich könnt ihr
auch andere Buchstaben oder auch Ziffern
stecken. Probiert, testet, tüftelt!





Der so in seiner Richtung festgelegte
Strom kann nun zu den Fahr- und Quermotoren des Schreibwagens und wieder
zurück fließen, und zwar genau dann,
wenn der zugehörige Taster für Fahr- bzw.
Quermotor (Bit 3 bzw. 4 der Leseeinheit)
betätigt sind.

Das F und das T



Fangen wir mit dem Polungstaster (Bit 2)
an: Sobald der gedrückt ist, fließt Strom
durch das Relais, welches also anzieht.
Durch die Beschaltung der beiden
Wechselkontakte des Relais wirkt es wie
ein Polwendeschalter (siehe die vorherigen
Ausgaben der ft:pedia). Das Relais stellt
also Strom in der einen oder anderen
Polung bereit, je nach Betätigung des
Polungstasters.

Und das ist schon die gesamte Schaltung!
Für die komplexen Operationen, die unsere
Maschine ausführen kann, ist das wahrlich
wenig Aufwand. Wir haben nicht mal
Elektronik dafür benötigt, ganz zu
schweigen von einem Computer.


Wenn am Schalter der Strom eingeschaltet
wird, läuft der Antriebsmotor für die Kette
des Lesegerätes die ganze Zeit. Nun legen
wir die erste Programmkarte mit der abzutastenden Seite nach oben auf den Kettenbereich des Lesegerätes. Sie wird von den
an der Kette angebrachten Mitnehmern
durchs Lesegerät mit den vier Tastern
getrieben.

Bleibt uns nur noch der Stift. Damit wir
möglichst wenige Leitungen zwischen
Steuergerät und Schreibwagen brauchen,
lassen wir den Elektromagneten für den
Stift vom selben Strom speisen wie die
Fahr- und Quermotoren. Durch die
Wiederverwendung der evtl. umgepolten
Spannung am Ausgang des Relais sparen
wir zwei Stromzufuhrleitungen. Dem
Elektromagneten ist es ja auch egal, wie
herum der Strom durch ihn durchfließt. Die
Metallachsen zur Bewegung des Stiftes
zieht er in jedem Fall an.


gesamten Anlage. Alles oberhalb des
blauen Balkens gehört zum Steuergerät,
alles darunter zum Schreibwagen. Wie
man sieht, benötigen wir fünf lange
Leitungen zwischen den beiden Komponenten. Aber der Reihe nach:

Lesetaster einen vollständigen Schritt
weiter, bis er seinen Impulstaster wieder
betätigt. Dann bekommt der Motor wieder
keinen Strom mehr und bleibt stehen.


Die Schaltung des
Initialenschreibers

Elektromechanik



„FT“ und Rückkehr zum Ursprung

Insgesamt muss der Schreibstift für das
Schreiben von „FT“ die Bewegungen laut



ausführen.
Wir fangen also links unten an. Achtet
darauf, dass der Quermotor den Stift
wirklich auf der unteren Position stehen
hat, bevor ihr die Maschine anschaltet!
Eine Vergrößerung von Abb. 19 zeigt die
ersten Schritte:

der Motor würde rattern – das wäre dann
wohl ein „Programmfehler“, wenn wir drei
Schritte nach oben stecken würden.
Für die nächste Linie muss der Stift immer
noch abgesenkt bleiben, aber der Fahrmotor muss einen Schritt nach rechts
machen.
Das
erledigt
die
dritte
„Anweisung“ auf unserer Programmkarte.
Die nächste Bewegung (4) ist die um einen
Schritt nach links unten. Damit der Fahrmotor aber genügend Zeit hat, seinen
Schritt ganz bestimmt zu vollenden, fügen
wir einen Schritt 3' ein, in dem einfach nur
der Stift noch eine Zeitlang abgesenkt
bleibt.


In Schritt 1 – die Karten werden ja von
rechts ins Lesegerät geschoben und also
von links nach rechts abgetastet – hat also
Bit 1 und 3 gesetzt. Es wird also der Stift
abgesenkt (Bit 1), und ein Fahrimpuls geht
an den Quermotor. Da Bit 2 nicht gesetzt
ist, bleibt das Relais unbetätigt, und der
Quermotor schiebt den abgesenkten Stift
um einen Schritt nach oben. Linie 1 des
„F“ ist gezeichnet!
Jetzt leuchtet auch ein, warum die oberen
beiden Bits mit Federnocken in Leserichtung versehen werden, während die für
die Motoren (Bit 3 und 4) quer dazu
gesteckt werden: Wenn wir einen Fahrimpuls auf die Motoren geben, müssen ja
sowohl die Polung für die Fahrtrichtung
bereits korrekt eingestellt und auch der
Stift bereits abgesenkt oder angehoben
sein. Deshalb lassen wir Stift und Polung
einfach zeitlich etwas vorher korrekt
schalten, bevor die Fahrmotoren ihren Fahrimpuls bekommen.
Schritt 2 läuft wie Schritt 1: Der immer
noch abgesenkte Stift wird einen weiteren
Schritt nach oben bewegt. Damit ist die
linke Seite des „F“ fertig. Noch weiter
nach oben kann die Mechanik nicht fahren,

Erst jetzt kommt Schritt 4: Der Stift wird
abgehoben, weil der Magnet keinen Strom
mehr bekommt. Das Relais wird durch das
erstmals gesetzte Bit 2 umgepolt. Und
beide Motoren bekommen gleichzeitig
einen Impuls zum Losfahren. Das bewirkt,
dass der Schreibstift in abgehobenem
Zustand gleichzeitig sowohl einen vollständigen Schritt zurück nach links als
auch zurück nach unten fährt.
Damit die Motoren sicher Zeit haben,
diesen Schritt zu beenden, ist wieder ein
„Leerschritt“ eingefügt, in dem die Polung
des Relais noch hinreichend lange
umgeschaltet bleibt.
Nun kommt die letzte Linie des „F“ dran:
Schritt 5 aktiviert den Stift, fährt einen
Schritt nach rechts und gibt dem Motor
wieder genügend Zeit, seine Bewegung zu
vollenden, bevor der Stift wieder angehoben wird.
Jetzt könnt ihr den Rest unseres
Programms bestimmt alleine „lesen“. Hier
nochmal das gesamte Programm zum
Schreiben von „FT“:


Elektromechanik

4. Wenn gerade kein Mitnehmer stört, legt
die Programmplatte mit dem ersten Teil
des „F“ auf die Förderstrecke rechts
vom Lesegerät ein (vgl. Abb. 21).

die Rückkehr in die Ausgangsposition

Vergleicht das Programm bitte mit dem
Zeichenweg in Abb. 29. An mehreren
Stellen sind wieder Pausen eingebaut,
damit eine gestartete Bewegung korrekt
vollendet werden kann, bevor der Stift oder
die Polung der Motoren umgeschaltet wird.
Ganz am Ende schließlich sind Programmschritte eingefügt, die den Wagen und den
Stift wieder zurück in seine Ausgangsposition bewegen.
Der gesamte Ablauf
Wenn ihr die Programmkarten wie gezeigt
bestückt habt, muss die Maschine also wie
folgt bedient werden:
1. Stellt sicher, dass der Quermotor den
Stift in der unteren Endlage stehen hat.
2. Stellt sicher, dass der Stift so eingeklemmt ist, dass er das Papier in
abgehobenem Zustand nicht berührt, in
abgesenktem Zustand aber zuverlässig
zeichnet. Zur Justage dient auch der
kleine Winkelstein 10 • 15 • 15 beim
Stiftträger. Mit dem könnt ihr genau
einstellen, wie weit der Stift beim
Abschalten des Magneten zurück fallen
soll – aber nur so weit, dass der Magnet
die Metallachsen noch anziehen kann!
3. Schaltet die Maschine ein. Die
Transportkette muss in die Leseeinheit
hinein loslaufen (sonst polt den
Antriebsmotor um).

5. Die erste Programmplatte wird abgearbeitet. Wenn sie durchgezogen wurde,
könnt ihr gleich die zweite auflegen, um
das „F“ vollenden zu lassen.
6. Dreht die erste Platte um und legt sie in
die Maschine, um das „T“ zu beginnen.
Tipp: Steckt die Verbinder 30 mit abgeflachter Seite in den Bauplatten so ein,
dass sie immer in eine Richtung zeigen.
Dann steckt man die Karten nicht so
leicht verkehrt herum hinein.
7. Wenn sie durch ist, legt die zweite
ebenfalls umgedreht ein, um das „T“
fertig zu stellen und die Maschine in die
Ausgangsposition fahren zu lassen.
Wenn irgendetwas schief gehen sollte,
könnt ihr die Maschine ja schnell mit dem
Hauptschalter abschalten. Wenn alles
richtig eingestellt, verdrahtet und justiert
ist, läuft die Maschine fehlerfrei und
zuverlässig.
Dann habt ihr natürlich ein weites Feld der
„Programmierung“ vor euch! Vielleicht
legt ihr euch eine „Programmbibliothek“
mit den zehn Ziffern an? Oder lasst die
Anfangsbuchstaben eures Vor- und Nachnamens zeichnen? Wir wünschen euch
jedenfalls viele spannende Experimente
und recht viel Spaß beim Herstellen und
Betrieb eures selbstgebauten „Schreibcomputers“!

Quellen
[1]

Anleitung zum Ur-ElektromechanikKasten, fischerwerke 1968

[2]

hobby 3 Begleitbuch Band 1,
fischerwerke 1973

[3]

Thomas Kaiser, Sven Engelke:
Bauanleitung Initialenschreiber.

[4]

Wikipedia: Lochkarte.

