

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 5)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Diesmal geht es um raffinierte Modifikationen des Hubgetriebes 37272.
In meinem heutigen Beitrag geht es um das
Hubgetriebe. Vor einigen Jahren stand bei
mir ein neues Projekt an: Ein Drei-AchsRoboter sollte es werden. Um sehr kompakt bauen zu können, sollte eine Achse
per Zahnstange und Hubgetriebe bewegt
werden.
Da stellte sich mir die Frage, wie ich die
Positionsabfrage vornehmen sollte. Mit
Schaltnocken und Taster auf dem Verfahrweg wollte ich nicht arbeiten, da dies nicht
sehr komfortabel ist.

Es zeigte sich allerdings, dass das Interface
mit der Frequenz der eingehenden Impulse
nicht zurecht kam – es waren zu viele
Schaltvorgänge pro Umdrehung. Ein
weiterer Nachteil dieser Version lag darin,
dass die Achse, an der das Impulsrad
montiert wurde, zusätzlich angefertigt
werden musste. Also hieß es: weitertüfteln.
Dann kam Version 2, bei der ich das außen
liegende Zahnrad Z11 durch ein Impulsrad
mit Zahnrad Z11 ersetzte (Abb. 2, 3).

Also suchte ich nach einer Möglichkeit,
Wegimpulse am Hubgetriebe abzufragen
um diese dann an das Interface zu senden.
Nach vielen vergeblichen Versuchen hatte
ich schließlich die zündende Idee: Ein
Impulsrad musste her, um die Schritte
zählen zu können. So entstand der erste
Prototyp (Abb.1).




Tipps & Tricks

Nun werdet ihr euch mit Recht fragen:
„Und wie genau kann man damit nun die
Position abfragen?“
Bei einer Umdrehung des Impulsrades legt
die Zahnstage einen Weg von 9,44 mm
zurück. Das entspricht je Impuls 2,36 mm
(9,44 mm geteilt durch vier Impulse).

Version 2 mit Taster 37783

Dieses Impulsrad besitzt entgegen der
ersten Version nur noch vier Schaltnocken,
genau wie das Impulsrad 37157.

Nutzt man die Möglichkeit in Robo Pro,
die steigende und die fallende Flanke zu
zählen, so verdoppelt sich die Genauigkeit
auf 1,18 mm je Flankenwechsel. Dies
reicht für die meisten Anwendungen
normalerweise vollkommen aus.

Das Impulsrad besteht aus dem Zahnrad
75107 sowie dem Impulsrad, das ich aus
Polyoxymethylene (POM) herstelle. Das
originale Impulsrad 37157 konnte ich
leider nicht verwenden, da dessen Außendurchmesser zu klein ist. Also ran ans
CAD-Programm
und
selber
eines
entworfen (Abb. 5).

im Modell verbaut

Damit gelang es, für meinen Roboter die
Bewegung der Achse recht präzise und
ohne großen Aufwand abzufragen. Ein
weiterer Vorteil dieser Ausführung ist,
dass sich der Standard-Taster 37783 verwenden lässt. Es wird also kein zusätzlicher Sensor wie eine Lichtschranke oder
Ähnliches benötigt. Und so passt das modifizierte Getriebe perfekt ins fischertechnikSystem.

Und wieder mal gilt: Geht nicht, gibt’s
nicht. Man muss sich nur etwas einfallen
lassen...


