

Elektronik

Automatik zur Steuerung eines Krans
Werner Hasselberg
fischertechnik und der Kranbau sind seit der Erfindung der Statik-Elemente untrennbar
miteinander verbunden. Eigentlich kein Wunder: Mit keinem anderen Spielsystem lassen sich
bessere und vielseitigere Kräne bauen. Und weil sie so schön zu bauen sind, beschäftigt sich
dieser Beitrag mit der Frage, wie sie vollautomatisch – und ohne PC-Hilfe – gesteuert
werden können. Die hier gezeigte Steuerung ist aber noch vielseitiger. Sie kann, etwas
erweitert, sogar einen dreiachsigen Roboter steuern, ohne dass dazu ein Computer
erforderlich wäre.
Selbstverständlich kann man einen Roboter
mit PC-Steuerung sehr vielseitig programmieren und auch fast unbegrenzt viele
Arbeitsschritte exakt ausführen. Will man
das mit reiner Elektronik realisieren, stößt
man irgendwann an logistische und technische Grenzen. Trotzdem macht gerade
das Ausprobieren verschiedener Schaltungsvarianten, das Kombinieren der unterschiedlichen Funktionsweisen und der
ganze Entstehungsprozess, bis am Ende die
Modellsteuerung steht, sehr viel Spaß, weil
man näher an die Technik rückt als beim
Programmieren eines Interfaces.
Am Anfang war der Kran. Zu seiner vollen
Funktionsfähigkeit gehören mindestens die
folgenden Funktionen:

6.

Magnethaken mit Last wieder senken
und Stopp am Ende.

7.

Elektromagnet geht aus und löst die
„Verriegelung“.

8.

Haken geht wieder nach oben und
Stopp am Ende.

9.

Kran dreht sich wieder zurück in die
Ausgangsposition.

10. Fertig.
Wer die ‚Automatik für weichen Motorstart und –stopp’ aus der ft:pedia 3/2013
[1] nachgebaut hat und über eine Eisenbahn verfügt, kann den Kran automatisch
starten und so z. B. einen Container verladen.

1.

Start des Kranmotors für das Herablassen des Hakens (unser Kran verfügt
über einen Elektromagnet als Haken)
und Stopp am Ende.

Die vielen Schritte zeigen aber, dass es
durchaus eine kleine Herausforderung für
unsere ft-Elektronik ist, sie alle mit möglichst wenig Aufwand zu bewerkstelligen.

2.

Einschalten des Elektromagneten und
Last aufnehmen.

Folgende Elemente werden verwendet:

3.

Erneuter Start des Kranmotors (die
Last wird gehoben) und Stopp am
Ende.

4.

Start der Krandrehung nach rechts.

5.

Stopp der Krandrehung.


· Vier em3-Relais (nicht die aus dem ec1
Baukasten, da jene nur mit Gleichrichter
arbeiten) und ein Eigenbaurelais (spart
Bausteine)
· Ein Grundbaustein aus ec2 (für den
Kranschwenk)

· Aus dem Elektronik-Ergänzungskasten:
· Zwei Schwellwertschalter (SWS)
· Zwei Leistungsstufen (LST)
· Zweimal Spannungsversorgung
(SPV, notfalls genügt auch eine)
· Vier Minitaster
· Fünf Elkos 470 µF
· Zwei 10 kΩ Widerstände
· Fünf Dioden
· Falls möglich: Zwei Trafos als
Stromquelle

Zeitschalter
In praktisch jedem der neun Arbeitsschritte
muss ein Motor oder der Elektromagnet
ein- und nach festgelegter Laufzeit
ausgeschaltet werden.
Ein einfacher Zeitschalter oder Monoflop
(MF), wie im Begleitbuch des Ergänzungskastens auf Seite 46 beschrieben [2], startet
durch kurze Betätigung eines Tasters. Der
Taster vollzieht also zwei Arbeitsschritte:
Drücken und Loslassen.

Elektronik

entlädt sich, wenn der Taster gelöst (d. h.
die Verbindung zu (+) unterbrochen) ist.
Besser wäre ein Monoflop, das nur einen
Arbeitsschritt (z. B. „Taster drücken“)
benötigt, um sich einzuschalten, und nach
einiger Zeit trotz gedrückten Tasters ausgeht. Damit könnte ein Motor im Prinzip
über eine gewisse Zeit ein- und wieder
ausgeschaltet werden, was bereits die halbe
Miete ist. Zwar ist es möglich, ein nicht
nachtriggerbares Monoflop mit der ftElektronik zu bauen (wie z. B. das Glücksrad auf Seite 52 [2]), es benötigt aber
gleich zwei SWS und ist daher sehr
kostspielig. Also müssen wir einen anderen
Weg finden.
Das in der Abb. 1 beschriebene ‚einfache’
Monoflop ist schon ein guter Anfang, denn
auf diese Art können zwei Zeitschalter in
einem Baustein verwirklicht werden. Die
gesamte Anlage wird am Ende mit vier
Bauteilen (zwei SWS-Bausteine, zwei
LST-Bausteine und SPV) alle Arbeitsschritte bis auf die Krandrehung bewerkstelligen können.
Gottlob gibt es noch die guten alten em3Relais, deren Hilfe wir jetzt unbedingt
brauchen. Schade, dass Fischertechnik kein
so umfangreiches Programm an Elektromechanik- und Elektronikteilen wie früher
im Sortiment hält. Deren Kombination
erlaubte viele tolle Modellsteuerungen.

Schritt 1: Seilmotor ein- und
ausschalten

Elektronik-Begleitbuchs [2]

Zuerst bauen wir ein MF nach Abb. 1. Der
Anschluss des SWS an die SPV und LST
wurde in der Abb. 2 nicht dargestellt; das
ist relativ einfach und sehr leicht im
Begleitbuch des Ergänzungskastens nachzulesen [2].

Es handelt sich hier um ein nachtriggerbares Monoflop. Wie lange es eingeschaltet, also SWS1 „an“ ist, bestimmt die
Entladung des Elkos. Dazu wird er durch
den kurzen Impuls des Tasters geladen und

Der Elko 470 µF wird zwischen zwei
Lampenfassungen platziert und kann so
außerhalb des SWS liegen. Damit ist der
SWS1 zugänglicher und nicht so vollgepackt. Der 10 kΩ-Widerstand von der (+)





Seite des Elkos wird mit EA verbunden.
Das verzögert die Entladezeit.
Mit dem Poti wird die benötigte Dauer fein
justiert. Eine noch längere Verzögerung
würde der Anschluss des Elko mit (+)
direkt an am Poti Br des SWS1 bewirken.
Allerdings reagiert der SWS dann noch
sensibler auf Poti-Änderungen, und das
erschwert es, die richtige Einstellung zu
finden. Besser ist deshalb der Anschluss
wie in Abb. 2.
Das zweite em3-Relais wird R3 genannt,
demzufolge muss es auch ein R2 geben,
das aber erst später in die Schaltung integriert wird. Wir beginnen mit dem R3, weil
dessen Funktion etwas einfacher zu
beschreiben ist.
R1 ist ausgeschaltet, solange der Starttaster
T1 nicht gedrückt wird. Bei Druck auf T1
zieht es an und trennt damit die (+) Verbindung des Elko. Augenblicklich beginnt
seine Entladezeit; der Zeitschalter beginnt
zu arbeiten. Gleichzeitig, und das ist der
Trick, wird über den blauen Anschluss von
R1 auch R3 eingeschaltet. Der SWS1 wird


bereits eingeschaltet, sobald die Anlage
ans Netz geht. R3 schaltet sich aber erst
jetzt ein. Die Zeit läuft, und ist sie zu Ende,
schaltet sich der SWS1 aus. Damit schaltet
sich die LST1 aus. R3 an Minus (C1) wird
geblockt und geht ebenso wieder aus.
Mit nur einem Klick werden somit zwei
Arbeitsschritte erledigt. Würde anstelle
von R3 ein Motor verwendet so wäre das
Resultat bereits eine bestimmte Laufzeit.
Das genügt uns aber noch nicht, denn er
muss auch seine Laufrichtung ändern
können, und dazu ist ein Polwendeschalter
erforderlich. Außerdem sollte er am Ende
der Laufzeit schnell gebremst werden, um
eine möglichst exakte Magnethaken-Positionierung zu erreichen. Beide Aufgaben
übernimmt das R3 zusammen mit dem
noch folgenden R2.

Schritt 2: Seil-Motor an R3
anschließen
R3 ein muss also den Motor für das Herablassen des Hakens einschalten. Die Motorsteuerung wird am besten mit einer

eigenen Stromversorgung betrieben, da
alles zusammen für einen Trafo etwas zu
viel ist und Motorschwankungen verursachen kann, die eine genaue Steuerung
des Magnethakens sehr schwer machen.
Das ist sehr wichtig, denn nur wenn er bei
jedem Durchlauf so exakt wie möglich
dieselbe Strecke zurücklegt, kann er einen
Container sicher aufnehmen.
Da R3 vor dem Klick auf T1 aus ist,
verläuft die Schnellbremsung über die
Ruhekontakte. Die eingezeichnete Diode
ist unbedingt erforderlich und muss polrichtig wie im Schaltbild eingebaut werden
– sie spielt für das Polwenden eine
wichtige Rolle. Sobald sich R3 einschaltet,
startet der Seilmotor. Der Magnethaken
geht nach unten und bleibt am Ende erst
einmal stehen. Die Polung des Motors
muss dafür entsprechend gewählt werden
und ist abhängig davon, wie der Seilzug
und die Rolle gebaut sind.

Elektronik

Lösen des Magnethakens verschafft (dazu
später mehr).
Die Pause erfordert den SWS2 wiederum
als Zeitschalter, der sich einschaltet, sobald
der SWS1 abschaltet (der Haken befindet
sich dann unten). Der SWS1 ist an, bis der
Elko sich nach Ablauf der Zeit entladen
hat. Dieses Prinzip behalten wir auch für
den SWS2 bei, nur dass dieser über SWS1
anstatt (wie SWS1 selbst) über ein Relais
angesteuert wird. Solange er an ist, liefert
sein Ausgang QA (+). Diese Spannung
kann dazu verwendet werden, den Elko 2
des SWS2 aufzuladen. Er kann direkt an
den SWS2 (EB) angebracht werden. Die
Verbindung von QA (+) braucht aber noch
eine Diode, damit dessen Ladung nicht
über QA (-) abfließen kann, sobald SWS1
aus geht und sich der Elko 2 entlädt.


Schritt 3: Nach Motorstopp
Containeraufnahme
Ist der Magnethaken am Container angekommen, schadet eine kurze Wartezeit
nicht. So kann er sich besser auspendeln
und den Container leichter aufnehmen. Da
wir zwei SWS Bausteine brauchen, können
wir uns diesen Luxus leisten. Der
wichtigste Vorteil der Pause ist aber, dass
SWS2 das Polwenden des Seil Motors
vornimmt und uns die nötige Pause für das


Sobald SWS1 abschaltet bricht die Versorgung des Elko ab, seine Entladung über EB
beginnt. Mit dem Poti wird die Entladezeit
eingestellt. Sie muss nicht besonders lang
sein, weshalb im Gegensatz zu SWS1 kein
Widerstand am Elko notwendig ist. Nach
der Pause schaltet sich auch SWS2 aus.
SWS1 und SWS2 sind damit beide
abgeschaltet.




Schritt 4: SWS2 führt
Polwende-Schaltung aus
Jetzt kommt Relais R2 ins Spiel. Solange
SWS2 ein ist, ist R2 ein. In diesem
Zustand (siehe Abb. 5) kann R2 den SeilMotor nicht versorgen. Das tat bis jetzt R3.
Dessen Part ist aber, sobald der Haken
unten ist, fürs erste vorüber. Der Motor
steht, die Pause beginnt und SWS2 ist noch
an. Die Zeit läuft, sobald sich SWS1
ausschaltet (siehe Schritt 3).
Ist SWS2 aus, schaltet das R2 aus und
damit den Seilmotor wieder ein. R2 ist so
geschaltet, dass der Motor gleichzeitig
umgepolt wird – der Haken geht nach
oben. R2 wird ebenfalls mit einer Diode
zur Schnellbremsung ausgestattet. Abweichend von R3 liegt sie hier an a3-b3 (in R2
dagegen an a2-b2). Die Abbildung zeigt
uns, weshalb für das Schnellbremsen (oder
Kurzschlussbremsen) des Motors unbedingt Dioden gebraucht werden. Betrachten wir folgende Situation: R3 ist aus (nach
Haken unten) und R2 ist aus (Haken geht
wieder nach oben). Die grüne Linie in

von R2 (der Baustein ist spiegelverkehrt
dargestellt) geht die Ladung über die
Leitung nach R3 (b1), verläuft ohne Diode
weiter nach R3 (a1) und somit in einen
Kurzschluss. Die beiden Dioden an R2 und
R3 verhindern dies und sorgen gleichzeitig
für das Schnellbremsen (R3 bei Haken
unten, R2 bei Haken oben).
Am Ende muss der Motor noch gestoppt
werden. Der Haken ist dann oben angekommen. Dazu brauchen wir den SWS3
wiederum als Zeitschalter.

Schritt 5: Magnethaken rauf
und am Ende stoppen
Warum eigentlich zwei Zeitschalter für
‚Haken ab’ und ‚Haken hoch’? Grund
dafür ist, dass der Elektromotor je nach
Richtung unterschiedlich schnell laufen
könnte. Deshalb ist es mit nur einem
Zeitschalter kaum möglich, den Haken
wieder auf dieselbe Höhe zu bekommen
wie vor dem Herablassen. Mit zwei
Schaltern kann die unterschiedliche Laufleistung des Motors berücksichtig werden.
Leider berücksichtigt das noch nicht das



Elektronik

Gewicht der Last. Deshalb darf die auch
nicht zu schwer sein. Mit Hilfe eines
Flaschenzugs kann aber auch dieser Effekt
minimiert werden.
Der Zeitschalter für den Magnethaken nach
oben befindet sich am SWS3 und wird
vom SWS2 gestartet, genau wie der SWS1
den SWS2 startet. Der Unterschied ist,
dass für den SWS3 zwei Elkos verwendet
werden, weil die Spannung von QA(+)
nicht so hoch ist wie von der (+)-Schiene
selbst, was nur dem SWS1 zu Gute kam.
Alle anderen werden über die Q-Ausgänge

angesteuert. Der 10 kΩ-Entladewiderstand
bremst zusätzlich das Entladen, und so
kommen wir auf eine vernünftige Entladezeit. Der Anschluss über den Br-Pin ist
auch hier nicht ratsam, weil es das genaue
Einstellen der Ladezeit über das Poti
erschwert.
SWS2 „aus“ schaltet wie festgestellt R2
aus. Der Haken geht solange nach oben,
bis R2 wieder eingeschaltet wird, und das
erledigt nach Ablauf der Einschaltzeit der
SWS3. Von LST3 kann die Leitung direkt
zur LST2 verlaufen, an der R2 bereits liegt.





Da LST2 zu dem Zeitpunkt bereits aus ist,
kann (-) von LST3 direkt R2 einschalten
das sich ja immer an (+) befindet.

Schritt 6: Magnet Ein/Aus
Der Seilmotor hat alle seine Arbeitsschritte
zur Aufnahme einer Last abgeschlossen.
Was noch fehlt ist, dass der Magnet auch
Strom erhält, um sie an sich zu heften und
beim Abstellen auch wieder lösen zu
können. Hier kommt uns die Motorpause
von Schritt 3 zugute.
Der Ablauf sieht also wie folgt aus:
1. Haken ab
2. Motorstopp und Wartezeit
3. Einschalten des Elektromagneten zur
Containerannahme
4. Haken rauf
5. Kran dreht


6. Haken wieder ab
7. Motorstopp und Wartezeit, Elektromagnet ausschalten, Container wird
abgestellt
8. Haken wieder hoch
Ein kompletter Durchlauf des bisherigen
Systems endet mit Punkt 4. Die nachfolgende Krandrehung startet durch automatisches Betätigen von T1 bei der
Drehung. Das heißt aber auch, dass T1
beim Schwenk in die andere Richtung
wieder gelöst und das System so wie geplant in den Ausgangszustand versetzt
wird. Der Elektromagnet muss über diesen
Zustand hinaus eingeschaltet bleiben, bis
der Container abzustellen ist.
Wieder verwenden wir einen Zeitschalter,
diesmal auf SWS4. Das Anbringen mit (+)
direkt an dem Br-Pin sorgt für eine lange
Einschaltzeit, die wir jetzt brauchen. Der
Elko wird vom SWS1 (QA) aufgeladen.

Die Entladung beginnt deshalb, sobald
SWS1 ausgeht, was just in dem Augenblick geschieht, wenn der Haken unten ist.
Einfacher wäre es natürlich, wenn der
Elektromagnet die ganze Zeit eingeschaltet
ist und nur ausgeht, sobald ein Container
abgestellt wird. Dabei würde ein Klick auf
einen Taster genügen, der sich z. B. unter
der Plattform befindet, auf der er abgestellt
wird. Aber die rein elektronische Steuerung erspart diese zusätzliche Konstruktion
und ist eleganter.
SWS1 „aus“ startet also das Entladen des
Elkos, des Zeitschalters von SWS4 durch
Mithilfe eines weiteren em3-Relais R4.
SWS1 „aus“ schaltet R4 aus. Das trennt
zeitgleich die (+) Versorgung des Elkos
über die Arbeitskontakte a1-a3 und schaltet
den Elektromagneten ein. SWS1 schaltet
sich jedoch nach dem Lösen von T1 durch
den Kranschwenk wieder ein – was an
dieser Stelle nicht sein darf, da sich ja der
Container am Magneten befindet. Deshalb
verläuft die (-) Leitung von LST1 nach R4
durch seine Arbeitskontakte b1-b3. Einmal
ausgeschaltet, kann die LST1 es nicht mehr
einschalten.
Erst mit Ablauf des Zeitschalters SWS4
schaltet LST4 R4 wieder ein und damit den
Magneten aus. Das muss exakt in der
Motorpause erfolgen, nach dem Kranschwenk und erneutem Herablassen des
Hakens (Schritt 3). Es ist also etwas
Geduld nötig, um SWS4 über seinen Poti
richtig einzustellen; das hängt davon ab,
wie lange die Schritte „Haken ab, auf,
Krandrehung, Haken wieder ab“ dauern.
Leider sind alle Arbeitskontakte von R4
damit belegt. Infolge des Aufbaus des
gesamten Systems kann sich R4 bei
SWS1/LST1 „aus“ nicht einschalten,
sondern geht aus. Das ist leider nicht zu
ändern, denn LST1 muss am Ende ausgehen, um R3 für den Motorstopp nach
dem Ablassen des Hakens auszuschalten.

Elektronik

Es wäre allerdings praktisch, denn so
könnte der Elektromagnet einfach parallel
an R4 angeschlossen werden. Es würde
sich dann ganz einfach mit ihm ein und
ausschalten. Da das nicht so ist, benötigen
wir einen weiteren Schalter: das EigenbauRelais, das parallel an R4 geschaltet wird.
Bei R4 „aus“ schaltet es sich ebenso aus
und den Magneten damit ein. Abb. 7 zeigt
die Schaltung.
Unbedingt zu beachten ist die Diode
zwischen LST1 und Arbeitskontakt b1 von
R4. Ohne sie würde nach dem Einschalten
von LST4 das Relais R4 mit LST1 verbunden sein und darüber R3 und somit den
Seilmotor ungewollt einschalten.

Schritt 7: Die ganze Anlage
starten und den Kran drehen
Jetzt kommen wir endlich zum letzten
Schritt der Kransteuerung: das Drehen des
Krans und das Starten der bisherigen
Anlage überhaupt, sobald ein Container
anrollt.
Beginnen wir mit dem Schwenken des
Krans. Nach dem Abstellen des letzten
Containers befindet sich der Haken wieder
oben. Bei der Ankunft eines neuen Containers (angeliefert z. B. durch die BauSpiel-Bahn) muss der Kran als erstes zum
neuen Container gedreht werden. Dazu
verwenden wir die – wie dafür gemachte –
Polwendeschaltung auf Seite 54 des em3Handbuchs ([3], Abb. 8).
Die Taster werden so am Kran angebracht,
dass er sie selbst beim Drehen betätigt –
am besten gegenüberliegend, dann ist ein
180°-Schwenk möglich.
In dieser Form würde der Kran jedoch
ewig hin- und herschwenken. Deshalb sind
noch ein paar Modifikationen nötig. Die
wichtigste ist ein Reedkontakt. Das Einschalten des Reeds übernimmt ein Magnet
am Container, sobald dieser anrollt. Dieser
Magnet muss so am Container angebracht




werden, dass er nahe am Reed stehenbleibt.

des ec2-Handbuchs [4]

Durch den Schwenk muss er aber von zwei
Tastern gestartet werden, wie Abb. 10
zeigt.

Je nach Polung (der Anschluss von R4
sollte am gleichen Trafo wie der Seilmotor
erfolgen) ist er entweder am b2- oder b3Kontakt anzubringen, sodass er den
Kontakt zum Schwenk-Motor unterbricht,
sobald der Container abgesetzt wird, und
durch den Schwenk zuvor die Polwendung
erfolgt.
Zwar wird der Reed schon ausgeschaltet,
sobald der Container hochgezogen wird,
das ist aber kein Problem, denn der
Schwenk hin zum Container erfolgte
vorher und wird jetzt erst geblockt. Beim
Absetzen und Umpolen, damit der
Schwenk zurück zum nächsten anrollenden
Container erfolgen kann, wirkt das Blockieren, bis der nächste Container eingetroffen ist und der Schaltmagnet dort die
Blockierung aufhebt. Nach Absetzen der
Last und Hochziehen des Magnethakens
verbleibt der Kran in dieser Position.
Beim Schwenk zurück wird ein weiterer
Taster am Ende gleichzeitig mit dem Polwende-Taster gedrückt, der die Anlage
startet (der Haken beginnt sich zu senken).
Der Kran darf sich aber erst nach der Aufnahme drehen. Wir brauchen deshalb einen
Impulsverkürzer wie auf Seite 56 im ec2Handbuch ([4], Abb. 9):


von zwei Tastern aus starten

Anstatt die Anlage direkt über einen Taster
am Kran zu starten, verwenden wir die
beiden Impulstaster zum Starten vom
Impulsverkürzer und der Anlage.
Das Relais verwenden wir als Schalthilfe.
T1 von Abb. 2 ersetzen wird durch eine der
beiden Relais-Schaltungen. Die andere
verwenden wir, um den Schwenkmotor für
die Dauer seiner Einschaltzeit zu unterbrechen. Dazu muss nur ein Kabel des
Schwenkmotors z. B. durch die Kontakte
a1-a2 verlaufen. Sobald sich das ec-Relais
einschaltet, wird der Drehmotor des Krans
für diese Dauer unterbrochen. Weil der
Impulsverkürzer (IP) das Einschalten der
Anlage übernimmt, brauchen wir also
zusammen vier Taster: zwei für den
Polwender (Abb. 7) und zwei für den IP.


Elektronik

So wie in der Abbildung grob dargestellt
müssen auf beiden Seiten die Taster angebracht werden (Taster auf der gegenüberliegenden Seite im Bild nicht sichtbar). Ein
Nocken oder Baustein direkt am Kran
drückt dann die Taster am Ende jeder
Drehung zu einer der Seiten.

Quellen
[1]

Werner Hasselberg: Automatik für
weichen Motorstart und –stopp,
ft:pedia 3/2013, S. 30-35.

[2]

Fischer-Werke: Anleitung zum Elektronik-Ergänzungskasten,
Tumlingen, 1981.

[3]

Fischer-Werke: Anleitung zum em3
Elektromechanik-Grundkasten, Tumlingen, 1975.

[4]

Fischer-Werke: Anleitung zum ec2
Elektronik-Grundkasten, Tumlingen,
1975.


sich am Kran befinden sollten. Auf jeder
Seite sollten je ein Taster aus Abb. 7 und
sodass sie gleichzeitig gedrückt werden.


