

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 6)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Im heutigen Beitrag geht es um Zubehör für
den XM- bzw. Encoder-Motor.
In diesem Beitrag geht es um das eine oder
andere Teil, mit dem sich die Verwendung
bzw. der Einbau des XM- bzw. EncoderMotors verbessern lässt.
Das schöne an diesem relativ jungen Motor
von fischertechnik ist, dass er sich besser
verbauen lässt als der Powermotor, da er
durch sein Außenmaß von 30 x 30 x 60
mm perfekt ins ft-Raster passt. An drei der
umliegenden Seiten sind jeweils zwei ftNuten und an der vierten Seite eine ftFeder vorhanden, was den Anbau sehr
komfortabel macht.
Leider sind an der Stirnseite keine Befestigungsmöglichkeiten wie bei den alten MMotoren (31039/32618) vorgesehen. In
einigen Einbaufällen fehlt das tatsächlich,
also habe ich mir zu diesem Thema
Gedanken gemacht. Die Idee war, eine
ähnliche Anbauplatte zu fertigen, wie ich
sie auch schon für den Powermotor entwickelt habe (siehe ft-pedia 03/2012 [1]).


Damit besteht nun die Möglichkeit, auch
an der Stirnseite des Motors anzubauen.
Auf der Rückseite der Anbauplatte
befinden sich neben dem Motor jeweils
zwei Nuten, die ebenfalls zum Befestigen
genutzt werden können.

Nach einigen Versuchen hatte ich die
Lösung. Zum Befestigen der Platte wird
die Schraubverbindung an der Stirnseite
verwendet, mit der der Motor im Gehäuse
befestigt ist. Die Originalschraube wird
durch eine Schlitzschraube M3 x 10
ersetzt, mit der sich die Anbauplatte am
Motor befestigen lässt (Abb. 1).



Tipps & Tricks

Perfekt lässt sich so mit sehr wenigen
Bauteilen eine stabile Befestigung zum
Differential herstellen (Abb. 3).

Damit lässt sich nun auch der Getriebewinkel 32619 unter Verwendung einer
Bodenplatte (z. B. 32859) mit dem XMMotor verbinden. Jetzt haben wir für den
XM-Motor auch noch ein stabiles DreiGang-Getriebe.

Differential


Die M-Motoren (31039/32618) besaßen
zudem eine fest angebaute rote Schnecke
zum Antrieb diverser Getriebeteile. Wäre
es nicht schön, dies auch mit dem XM
Motor machen zu können? Dafür muss
eine Schnecke her, die sich fest auf der
Achse befestigen lässt (Abb. 4).

Alle Abbildungen in diesem Beitrag zeigen
den XM-Motor. Natürlich lassen sich die
Anbauplatte und auch die Schnecke mit
dem Encoder-Motor kombinieren. da
dieser äußerlich baugleich mit dem XMMotor ist.
Der XM- und auch der Encoder-Motor
sind durch ihre kompakte Bauweise und
die vielen Befestigungsmöglichkeiten eine
echte Bereicherung für das fischertechnikSortiment.
Es zeigt sich aber auch, man Gutes
durchaus noch etwas verbessern kann …

Quellen
[1]

Tacke, Andreas: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 2), ft:pedia 3/2012, S.
27-28.

Madenschraube zum Anbau an den XM-Motor


