

Mechanik

Flaschenzug
Dirk Fox
Das Problem kennt ihr zweifellos auch: Ein Motor soll eine Last hochziehen – aber nichts tut
sich, weil er zu „schwach auf der Brust“ ist. Was tun? Da lohnt ein Blick in die Technikgeschichte – denn für dieses Problem hatten schon unsere Vorfahren vor über 2.500 Jahren
eine wirksame mechanische Lösung.
Die Entwicklung einer Mechanik, mit der
es gelang, die Kraftwirkung zu vergrößern,
war eine der wichtigsten Entdeckungen in
einer Zeit, in der als Kraftquelle nur die
Muskelkraft von Tieren oder Menschen zur
Verfügung stand. Neben dem Hebelgesetz,
das bereits in der Antike von dem griechischen Mathematiker und Physiker
Archimedes von Syrakus (287-212 v. Chr.)
aufgestellt wurde und die Grundlage der
Mechanik bildet, war es vor allem die
Erfindung des Flaschenzugs, die insbesondere die Bautechnik revolutionierte. Mit
dessen Hilfe gelangen vor allem in der
Renaissance architektonische Meisterleistungen, die noch heute beeindrucken.

arbeit aufzuwickelnden Zugseils. Damit ist
weniger Kraft für die Hubarbeit erforderlich. Der Preis, den man für diese „Kraftverstärkung“ zahlt: man muss länger
ziehen oder kurbeln.

Faktorenflaschenzug
Wenn wir heute von einem Flaschenzug
sprechen, meinen wir in der Regel einen
Faktorenflaschenzug, der die Seillänge
durch „Schlingen“ künstlich verlängert.

Die Funktion eines Flaschenzugs – dessen
Bezeichnung übrigens nichts mit Gefäßen
für Flüssigkeiten zu tun hat, sondern von
den Rollenhalterungen stammt, die dieselbe Bezeichnung trugen – ist schnell
erklärt.
Die für eine bestimmte Hubarbeit – das
Anheben eines bestimmten Gewichts um
eine definierte Höhe – erforderliche Kraft
lässt sich über die Länge des zu überwindenden „Hubweges“ steuern, da die
Hubarbeit sich als Produkt aus Kraft und
Weg bestimmt: Mit einem längeren Hubweg benötigt man weniger Kraft für dieselbe Hubarbeit. Ein Flaschenzug verlängert nun künstlich den Hubweg, genauer:
die Länge des für die Leistung der Hub4

Konversations-Lexikon, 5. Aufl., Bd. 1, S. 587)

Schon ein einfacher Flaschenzug mit einer
Schlinge verdoppelt die Länge des Zugseils und halbiert damit die benötigte
Kraft: Ein Mensch, der maximal 50 kg

bewegen kann, kann mit einem solchen
Flaschenzug bis zu 100 kg Last anheben.
In der Antike wurden Flaschenzüge von
Griechen und Römern in einfachen Kränen
eingesetzt. Der römische Ingenieur Marcus
Vitruvius Pollo (ca. 80-15 v. Chr.) beschrieb den zu seiner Zeit verbreiteten
Trispastos, einen einfachen Kran mit DreiRollen-Flaschenzug, der die Kraft des
Bedieners mit einem zusätzlichen Hebel
insgesamt etwa verzwölffachte (Abb. 2).

Mechanik

Die beeindruckende Wirkung eines solchen „Kraftverstärkers“ lässt sich durch
einen Nachbau des Trispastos in fischertechnik demonstrieren. Abb. 3 zeigt ein
Modell, das etwa denselben Verstärkungsfaktor besitzt. Problemlos kann diese
einfache Konstruktion eine mit kurzen
Gewindestangen gefüllte Kiste hochziehen.
Die Krafteinsparung lässt sich mit weiteren
‚Schlingen’ verstärken: Die für die Hubarbeit benötigte Kraft FZ sinkt bei n Seilwegen auf ein n-tel der Gewichtskraft der
Last FL:
FZ =

FL
n

(1)

Daher liegt es nahe, die von einem Kran
oder einer Seilwinde leistbare Hubarbeit zu
vergrößern, indem man den Flaschenzug
um weitere Rollen ergänzt.

(Quelle: Eric Gaba, Wikipedia [1])
Solche Flaschenzüge waren wahrscheinlich
schon seit etwa 750 v. Chr. bekannt und
kamen auf Baustellen und im Theater zum
Einsatz. Dabei sorgte der einfache
Flaschenzug für eine Verdreifachung der
Kraftwirkung; der Hebel an der Winde
bewirkte eine zusätzliche Vervierfachung
der Kraft des Bedieners.


Dafür gibt es im Wesentlichen zwei Ansätze: die Anordnung der Rollen nebenein5


ander (horizontal) und die Anordnung
übereinander (vertikal). Mit letzterer lässt
sich der Flaschenzug schlanker realisieren;
dafür reduziert sich konstruktionsbedingt
die maximale Hubhöhe, da ein Teil für die
vertikale Anordnung der Rollen benötigt
wird. Eine kompakte Konstruktion eines
sowohl horizontalen als auch vertikalen
Flaschenzugs mit 12 Rollen, bei der die
Rollen sowohl nebeneinander als auch
übereinander angeordnet sind, ist von dem
Universalgenie der Renaissance, Leonardo
Da Vinci (1452-1519) überliefert (Abb. 4).

Konstruktion (linke Variante in Abb. 6) –
zu finden z. B. in der Anleitung zum Aufbau-Statikkasten 50S/3 aus dem Jahr 1975.
Auch die Kreuzknotenplatten (36322) aus
den frühen Statikkästen von 1970 erlauben
eine ansprechende Konstruktion wie die
zweite Variante von rechts in Abb. 6, zu
finden z. B. in [3] (S. 18, 20, 49).

Flaschenzüge aus fischertechnik finden
sich schon in der Anleitung zum Grundkasten (S. 20) aus dem Jahr 1966 (Abb. 5).

fischertechnik-Flaschenzüge

Das Rollenlager (37636) aus dem Modellkasten Starlifters von 1990 eignet sich
ebenfalls zur Konstruktion eines Flaschenzugs, siehe die rechte Variante in Abb. 6.
Dasselbe gilt für die Kupplungsstücke
(38253) aus dem Universal-Baukasten von
1997, verwendet in der zweiten Variante
von links in Abb. 6; siehe auch die Bauanleitung des Universal-Baukastens (Abb. 7).

(aus: Bauanleitung Grundkasten)

Im hobby1 Band 1 wurde dem Flaschenzug 1972 ein eigenes Kapitel gewidmet
[2]. Wirken die ersten Flaschenzüge noch
etwas plump und eher wie grobe Funktionsmodelle, gelingt unter Verwendung
von Statik-Komponenten wie z. B. den SLaschen (36327) eine deutlich elegantere

(aus: Bauanleitung Universal-Baukasten)

Bei allen Varianten wird das Seilende
jeweils mit einer der Klemmbuchsen an
der oberen Achse befestigt, über die untere
Rolle geführt und von dort über die obere
Umlenkrolle zu einer Seilwinde.

Will man mehr als eine Verdoppelung der
Kraftwirkung erreichen, benötigt man
einen Flaschenzug mit weiteren Führungsrollen. Auch mit fischertechnik lassen sich
die zusätzlichen Rollen sowohl vertikal als
auch horizontal anordnen. Abb. 8 zeigt vier
Realisierungsalternativen
für
n-fache
Flaschenzüge.

Mechanik

verbinden [3]. Die rechte Variante in
Kraftwirkung; sie kann zudem leicht um
weitere Führungsrollen erweitert werden.
Sie findet sich z. B. im Abenteuer-BauBuch (S. 50 ff.) aus dem Jahr 1985 [4]
(Abb. 9).

Potenzflaschenzug
Eine andere Flaschenzugkonstruktion ist
der Potenzflaschenzug (Abb. 10). Dabei
wird mit jeder zusätzlichen Rolle ein
weiteres Zugseil eingeführt und damit die
erforderliche Kraft halbiert.

für n-fache Flaschenzüge

Die drei linken Varianten sind auf jeweils
vier Rollen beschränkt; damit lässt sich die
Kraftwirkung vervierfachen. In der Anleitung zum Teleskop-Mobilkran von 1983
(S. 45) findet sich eine vertikale Konstruktion.

(Quelle: Wikipedia [1])

Die für die Hubarbeit erforderliche Zugkraft liegt bei n ‚losen’ Rollen also bei
einem 2n-tel der Gewichtskraft der Last:
FZ =
(aus: Abenteuer-Bau-Buch [4])

Ein Flaschenzug mit horizontal angeordneten Rollen wird im hobby2 Band 4 (S.
10) vorgestellt. Er verwendet Statikstreben,
um Haken und Rollenachse miteinander zu

FL
2n

(2)

Die Wirkung ist größer als bei einem Faktorenflaschenzug: mit fünf losen Rollen
erreicht man eine Verstärkung von 32.
Dennoch findet man diesen FlaschenzugTyp eher selten.




Differenzialflaschenzug
Ein dritter Flaschenzug-Typ ist der Differenzialflaschenzug. Er besteht aus zwei auf
einer Achse fest miteinander verbundenen
Rollen mit unterschiedlichem Radius und
einer dritten, losen Rolle. Die Seilführung
erfolgt wie bei einem Faktorenflaschenzug,
allerdings werden die Seilenden miteinander verbunden (Abb. 11).

Ist der Radius R wie in Abb. 11 doppelt so
groß wie r, genügt ein Viertel der Kraft für
die nötige Hubarbeit. Da der Seilzug auf
den Rollen nicht durchrutschen darf, werden meist eine Kette statt des Seils und
statt der Rollen Zahnräder verwendet. Ein
fischertechnik-Modell eines Differenzialflaschenzugs mit Kette findet sich in
hobby2 Band 4 auf S. 19 [3] (Abb. 12).

(Quelle: Wikipedia [1])

Die Kraftverstärkung berechnet sich hier
aus der Differenz der Radien der beiden
Rollen. Denn während über die kleinere
Rolle mit Radius r je Umdrehung eine
Seillänge von 2p × r abrollt, verkürzt sich
die Seilschlinge zugleich um die an der
großen Rolle mit Radius R aufgerollte Seillänge 2p × R . Die erforderliche Zugkraft
berechnet sich daher aus der Last mit:
FZ =


FL × ( R - r )
2× R

(3)

(aus: hobby2 Band 4 [3])

Nach demselben Prinzip arbeitet die Differenzialwinde. Sie kommt allerdings ohne
Rollen (bzw. Zahnräder) aus. Stattdessen
verwendet sie zwei Winden mit unterschiedlichem Durchmesser, auf denen die
beiden Enden des Zugseils in einander
entgegen gesetzter Richtung aufgewickelt

sind. Beim Drehen wird das eine Ende des
Zugseils auf einer der Winden ab- und das
andere auf der anderen Winde aufgewickelt – wegen des unterschiedlichen Durchmessers mit unterschiedlichen Seillängen
(Abb. 13).

Mechanik

Das Verhältnis der Zugkraft zur Gewichtskraft der Last berechnet sich wie in Formel
(3) für den Differenzialflaschenzug. Ein
Konstruktionsbeispiel für eine solche Differenzialwinde findet sich z. B. im hobby2
Band 4, S. 18 (Abb. 14).
Das Prinzip der Differenzialwinde wird
auch für eine ebenfalls bereits in antiken
Kränen verwendeten, heute als Wellrad
bezeichneten Konstruktion genutzt. Dabei
werden zwei Räder mit unterschiedlichem
Durchmesser auf derselben Achse montiert. Um das größere Rad wird ein langes
Zugseil gewickelt, um das kleinere das die
Last haltende Seil bspw. eines Krans. Die
Verstärkung der Zugkraft berechnet sich
hier unmittelbar aus dem Verhältnis der
beiden Winden-Radien zueinander:
FZ =

FL × r
R

(4)

Solche Wellräder wurden bereits in der
Antike in Kränen mit Flaschenzügen kombiniert (Abb. 15).

(aus: hobby2 Band 4 [3])

Ersetzt man im Modell des Trispastos die
Winde durch ein Speichenrad, wird das
Funktionsprinzip anschaulich (Abb. 16).
In römischen (und später mittelalterlichen)
Kränen wurde statt eines Speichenrads ein
Tretrad verwendet, in dem Sklaven oder
Arbeiter die Hubarbeit nicht mehr nur mit
Armkraft, sondern durch Einsatz ihres
gesamten Körpergewichts verrichteten.
(aus: hobby2 Band 4 [3])



Fazit
Flaschenzüge, Differentialwinden und
Wellräder sind einfache mechanische Maschinen, mit denen eine Zugkraft verstärkt
oder auch abgeschwächt werden kann. Bei
Motorantrieben sind sie eine Alternative zu
Über- oder Untersetzungen durch Getriebe.


Von Kränen mit Tretrad gibt es zahlreiche
Nachbauten, z. B. im Limesmuseum bei
Aalen (Abb. 17) oder im Technoseum in
Mannheim.

Flaschenzüge haben zudem einen positiven
Nebeneffekt: Sie stabilisieren das Zugseil,
indem sie Verdrillungen erschweren: Ein
Objekt lässt sich damit gerade nach oben
ziehen. Je mehr Seilstränge, desto widerstandsfähiger ist ein Flaschenzug gegen
Torsion.
Beliebig große Gewichte lassen sich mit
einem Flaschenzug allerdings nicht heben
– die Hubarbeit geht irgendwann nicht
mehr spurlos am Material vorüber. Spätestens, wenn am Antrieb (Schnecke, Zahnrad) Abrieb entsteht, sollte man das
Gewicht reduzieren.

(Limesmuseum bei Aalen)

Ein Modell mit Tretrad findet sich auch im
hobby2 Band 4, S. 10 [3] (Abb. 18).

Das Zugseil hingegen wird entlastet, da auf
den einzelnen Seilstrang nur ein Bruchteil
der Gewichtskraft des zu hebenden Gegenstands wirkt. So kann man mit einem
Flaschenzug auch sehr schwere Gegenstände mit einem dünnen Seil anheben.

Quellen

(aus: hobby2 Band 4 [3])

[1]

Wikipedia: Flaschenzug.

[2]

Artur Fischer: Der Flaschenzug. In:
fischertechnik hobby, Experimente
und Modelle, hobby1 Band 1,
Fischer-Werke, 1972, S. 40-43.

[3]

Artur Fischer: Krane. fischertechnik
hobby, Experimente und Modelle,
hobby2 Band 4, Fischer-Werke,
1975.

[4]

Artur Fischer: Das Abenteuer-BauBuch. Fischer-Werke, 1985.

[5]

Heribert Keh: Der Flaschenzug.
Unterrichtshilfe Technik (u-t).
Fischer-Werke, 1980.

