

Mechanisches Rechnen

Binäraddierer
Thomas Püttmann
Binäres Rechnen bildet eine der Grundlagen der heutigen Computertechnologie. In diesem
Artikel wird gezeigt, wie aus wenigen fischertechnik-Bauteilen ein fehlerfrei funktionierender,
unterrichtstauglicher 4-Bit-Kugel-Binäraddierer konstruiert werden kann. Mit ihm lässt sich
die Welt des binären Rechnens spielerisch erforschen.

Geschichte
Zahlen kann man auf verschiedene Art und
Weise bezeichnen und benennen. Stellenwertsysteme wie unser heute gebräuchliches Dezimalsystem haben zwei vorteilhafte Eigenschaften: Erstens ist das Hinschreiben und Lesen selbst großer Zahlen
mit wenigen Symbolen (Ziffern) möglich.
Dadurch ist der Schreib-/Lesevorgang
wenig fehleranfällig. Zweitens ergibt sich
aus dem System heraus eine systematische
Benennung der Zahlen, die zur effizienten
mündlichen
Kommunikation
benutzt
werden kann. So kann die Zahl 3421 trotz
ihrer Größe (man stelle sich z. B. 3421
Metallachsen vor) im Dezimalsystem mit
nur vier Ziffern dargestellt werden, und sie
besitzt den systematischen Namen Dreitausendvierhunderteinundzwanzig.
Mechanische Rechenmaschinen benutzten
fast ausschließlich die Darstellung der
Zahlen im Dezimalsystem. Die ersten
solchen Maschinen wurden unabhängig
voneinander von Wilhelm Schickard (15921635) und Blaise Pascal (1623-1662) in der
ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts erfunden
und funktionierten nur unzuverlässig und
mit menschlichem Nachhelfen. Einen
Durchbruch stellte die vom Universalgelehrten Gottfried Wilhelm Leibniz (16461716) im Jahr 1673 erfundene Staffelwalze
dar.


Leibniz war es auch, der als erster die Binärdarstellung von Zahlen entdeckte. Diese
Darstellung verwendet nur die zwei Symbole 0 und 1 als Ziffern. Die Zahlen werden
damit systematisch 0, 1, 10, 11, 100, 101,
usw. benannt. Unter allen Stellenwertsystemen sind die Rechenoperationen im
Binärsystem am einfachsten durchzuführen.
Der Preis dafür ist, dass man für eine
gegebene Zahl im Binärsystem die meisten
Stellen benötigt. So hat die Binärdarstellung
110101011101 der Zahl 3421 zwölf Stellen
statt vier. Man sagt, es handelt sich um eine
12-Bit-Zahl. Bit steht dabei für binary digit.
Weniger bekannt als die Tatsache, dass
Leibniz das Binärsystem entdeckte, ist, dass
Leibniz auch als erster eine Rechenmaschine skizzierte, die das Binärsystem
verwendet. In seiner dreiseitigen Aufzeichnung De progressione Dyadica aus
dem Jahr 1679 beschreibt er einen Binäraddierer und -multiplizierer mit rollenden
Kugeln, siehe [1, 2]. Nach dieser Skizze
entwarf Ludolf von Mackensen (*1938) ein
Modell, das im Jahr 1971 am Deutschen
Museum gebaut wurde, aber nicht zuverlässig funktionierte. Ein fehlerfrei rechnendes Modell wurde im Jahr 2004 von Erwin
Stein (*1931) und Gerhard Weber entworfen und gebaut und ist in der Leibniz-Dauerausstellung der Universität Hannover zu
sehen [2].


Mechanisches Rechnen

Leibniz Idee, rollende Kugeln zum binären
Rechnen zu benutzen, wurde in veränderter
Form in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts neu entdeckt: Im Jahr 1965
meldete John Thomas Godfrey ein Patent
unter dem Titel Binary Digital Computer an
[3]. Neben der allgemeinen Beschreibung
von Kugel-Flip-Flops (Abb. 1) enthielt die
Patentschrift zwei geniale konkrete
Lernspielzeuge, die einige Jahre lang unter
den Namen Digicomp II und Dr. Nim von
der Firma E.S.R., Inc. verkauft wurden.


Patentschrift von J. T. Godfrey [3]

Der Binäraddierer
Für meine eigenen Lehrtätigkeiten entwickelte ich den hier vorgestellten fischertechnik-Binäraddierer (Abb. 2), der auf
Godfreys Prinzipien basiert. Das oberste
Ziel war dabei die Unterrichtstauglichkeit,
d. h. ein einfacher Aufbau aus wenigen
Teilen im Raster und eine fehlerfreie Funktion ohne Justierung. Der Nachbau sollte
jedem Interessierten anhand der Abbildungen und der Teileliste möglich sein. Die
selteneren Winkelsteine 60° mit drei Nuten
(31918), die die Spitzen der Wippen bilden,
kann man problemlos durch normale
Winkelsteine 60° (31010) ersetzen, bei
denen man jeweils die zwei Zapfen
abtrennt.

Zur Meldung eines Überlaufs verwende ich
in der abgebildeten Version eine Fahrradklingel. Fahrradklingeln lassen sich perfekt
auf Räder 23 schrauben und können so jede
fischertechnik-Kugelbahn akustisch bereichern (Abb. 4).


Natürlich können Puristen beim Nachbau
auch auf eine Klingel verzichten und die
linke Kante unten symmetrisch zur rechten
Kante mit einer Bauplatte 6 x 1 abschließen.



Vor mir hat übrigens schon Holger Howey
einen fischertechnik-Binäraddierer gebaut.
Er war 2010 auf der Modellausstellung in
Münster zu sehen.
Teileliste
Anz.

ft-Nr.

Bezeichnung


31010

Winkelstein 60°


31016

Seiltrommel rot


31034

Metallachse 30


31918

Winkelstein 60°
(drei Nuten)


31981

Winkelstein 15°


32064

BS 15 m. Bohrung


32879

BS 30 schwarz


32881

BS 15 schwarz


32985

Grundplatte 500


36581

Rad 23 rot


37237

BS 5 rot


36293

Winkelträger 120


38236

Bauplatte 1x1 gelb


38240

Eckstein 15


38245

Bauplatte 6x1 rot


38246

Bauplatte 1x1 rot


38414

Kunststoffachse 40


38423

Winkelstein 10 rot


144262

Kugeln

Eine pdf-Datei mit den Zahlen, die auf die
Bauplatten 1x1 geklebt werden, habe ich
zum Download bereitgestellt. Und schließlich benötigt ihr noch eine Fahrradklingel.

Aufbau
Hauptbestandteil des Addierers sind die
vier Toggle-Flip-Flops. Jedes dieser FlipFlops besteht aus einer Wippe, die zwei stabile Zustände einnehmen kann. Ist eine
solche Wippe nach links gekippt, so nennen
wir den Zustand des Flip-Flops 0. Das FlipFlop befindet sich im Zustand 1, wenn die
Wippe nach rechts gekippt ist. Die vier FlipFlops zusammen bilden das Addierwerk.
Der Gesamtzustand des Addierwerks ergibt
sich aus den Zuständen der einzelnen FlipFlops, indem wir sie von links unten nach
rechts oben auslesen und die ausgelesenen
Werte von links nach rechts nebeneinander
schreiben. Der Gesamtzustand des Addierwerks wird also durch eine 4-Bit-Binärzahl
beschrieben.


Oberhalb der Flip-Flops befinden sich vier
Bausteine 15 mit roten Platten, die zusammen das Eingaberegister bilden. Ein Bit des
Eingaberegisters ist 1, wenn auf dem Baustein 15 eine Kugel liegt, ansonsten 0.
Zählen
Zunächst führen wir einen Reset aus, d. h.
wir setzen mit der Hand alle vier Flip-Flops
des Binäraddierers in den Zustand 0. Der
Gesamtzustand des Addierwerks ist also
0000. Lassen wir jetzt Kugeln durch den
oberen Einlass fallen, so ändert sich der

Zustand des Binäraddierers. Nach der ersten
Kugel befindet er sich im Zustand 0001
(Abb. 6), nach der zweiten im Zustand
0010, danach folgen 0011, 0100, usw. bis
zur fünfzehnten Kugel, nach der der Zustand 1111 vorliegt.
Unsere Maschine ordnet somit jeder Zahl
von Null bis 15 systematisch eine Bezeichnung zu, die sogenannte Binärdarstellung
dieser Zahl. Sie zählt also, denn Zählen ist
nichts anderes als das reproduzierbare
Benennen einer Anzahl von Objekten.

Mechanisches Rechnen

berechnen. Dazu könnten wir zunächst fünf
Kugeln durch den oberen Einlass fallen
lassen und danach sechs. Dabei müssen wir
aber die Kugeln selbst abzählen. Es ist
bedeutend schneller, die eben beim Zählen
gewonnenen Binärdarstellungen Fünf =
0101 und Sechs = 0110 zu verwenden.



Nach einem Reset wird die 0101 zunächst
ins Eingaberegister gegeben und dann
durch vorsichtiges Hinunterstoßen von den
Sockeln ins Addierwerk transferiert. Anschließend wird 0110 ins Eingaberegister
gegeben (Abb. 7) und dann durch Hinunterstoßen zur bereits vorhandenen Zahl 0101
im Addierwerk addiert (Abb. 8).

Addieren
Wenn man noch keine Erfahrungen mit dem
Binärsystem gemacht hat, ist es am besten,
sich für einen Moment gedanklich vom
Rechnen im Dezimalsystem und der Dezimaldarstellung vollkommen zu befreien.
Um das zu verdeutlichen, verwenden wir im
Folgenden zwar die bekannten Namen Null,
Eins, Zwei, usw. in ihrer ausgeschriebenen
Form, symbolisch aber nur die Binärziffern
0 und 1.
Addition ist letztendlich nichts anderes als
Weiterzählen. Angenommen, wir wollen
Fünf + Sechs mit dem Binäraddierer




Man erhält als Ergebnis 1011, d. h. die
Binärdarstellung der Zahl Elf, die wir beim
Zählen oben gewonnen haben.
Funktion
Um genau zu verstehen, wie und warum die
Maschine funktioniert, schauen wir uns
einmal an, wie die Binärdarstellung von
Zahlen mathematisch definiert ist. Eine
ganze Zahl N zwischen Null und Fünfzehn
wird dabei geschrieben als
N = a • Zwei•Zwei•Zwei +
b • Zwei•Zwei + c • Zwei + d
= ((a • Zwei + b) • Zwei + c) • Zwei + d
wobei die vier Stellen a, b, c und d entweder
0 oder 1 sind. Die Zahl Zwei selbst erhält
also die Binärdarstellung 0010, die Zahl
Vier = Zwei•Zwei die Binärdarstellung
0100, und so weiter.
Die erste Frage, die wir beantworten wollen, ist: Warum sind das genau die Darstellungen, die unsere Maschine beim Zählen
liefert?
Fällt eine Kugel in ein Flip-Flop, so ändert
sich dessen Zustand (siehe Abb. 6). Ist der
Zustand vorher 0, so ist er nachher 1 und die
Kugel fällt ohne weitere Wirkung nach
unten ins Ablagefach. Ist der Zustand
vorher 1, so ist er nachher 0, die Kugel wird
aber nach links unten ans nächste Flip-Flop
weitergeleitet.
Wenn N Kugeln ein anfänglich zurückgesetztes Flip-Flop durchlaufen, wird die
abgerundete Hälfte der Kugeln ans nächste
Flip-Flop weitergegeben. Der Zustand des
ersten Flip-Flops ist zum Schluss 0, wenn N
gerade ist, und 1, wenn N ungerade ist.
Benutzen wir die mathematische Binärdarstellung von N von oben, so ist die abgerundete Hälfte von N gerade (a • Zwei + b)
• Zwei + c und d ist der Zustand des ersten
Flip-Flops zum Schluss. Das erste Flip-Flop
hat also das d aus der Binärdarstellung
extrahiert. Das nächste Flip-Flop extrahiert


auf die gleiche Weise das c aus der übergebenen Kugelanzahl (a • Zwei + b) • Zwei
+ c und leitet a • Zwei + b an das folgende
Flip-Flop weiter. Dieses extrahiert daraus b
und gibt a Kugeln an das vierte Flip-Flop
weiter. Insgesamt zeigen also die Flip-Flops
die Binärdarstellung abcd von N an.
Ein Beispiel: Werden elf Kugeln durch den
oberen Einlass in die zurückgesetzte
Maschine gegeben, so befindet sich das
oberste Flip-Flop zum Schluss im Zustand
1, da Elf ungerade ist. Fünf Kugeln werden
an das zweite Flip-Flop übergegeben.
Dieses hat zum Schluss den Zustand 1, weil
Fünf ungerade ist. Zwei Kugeln werden an
das dritte Flip-Flop weitergeleitet. Das
befindet sich zum Schluss im Zustand 0,
weil Zwei gerade ist. Eine Kugel wird an
das vierte Flip-Flop übergeben, die es in den
Zustand 1 versetzt. Die Binärdarstellung
von Elf ist somit 1011.
Die zweite Frage, die wir beantworten
wollen, ist: Warum kann man mit der
Maschine die Binärdarstellungen zweier
Zahlen addieren?
Hat man zwei Zahlen und ihre Binärdarstellungen
N1 = a1 • Zwei•Zwei•Zwei
+ b1 • Zwei•Zwei + c1 • Zwei + d1,
N2 = a2 • Zwei•Zwei•Zwei
+ b2 • Zwei•Zwei + c2 • Zwei + d2,
so erhält man deren Summe, indem man die
entsprechenden Stellen addiert und die
Überträge berücksichtigt, die entstehen,
wenn beide Stellen den Wert 1 haben.
Zwei Beispiele:
0101
+ 0110
= 1011

Hier entsteht nur ein Übertrag in der dritten
Stelle.
0011
+ 0111
= 1010

Hier entsteht ein Übertrag in der ersten,
zweiten und dritten Stelle. An der zweiten

Stelle werden sogar drei Einsen addiert.
Jedes Flip-Flop stellt nun einen 1-BitAddierer dar:
0 im Flip-Flop + 1 Kugel von oben
= 1 im Flip-Flop,
1 im Flip-Flop + 1 Kugel von oben
= 0 im Flip-Flop + Übertrag nach links.
Wenn die Kugeln alle gleichzeitig vom Eingaberegister ins Addierwerk gestoßen
werden, erfolgt die Addition der entstehenden Überträge zeitversetzt. Daher bereitet
die Addition der drei Einsen im zweiten
Beispiel kein Problem. Man muss hier nicht
wie bei elektronischen Addierern zwischen
Halb- und Volladdierern unterscheiden.
Subtrahieren, Multiplizieren und
Dividieren
Mit der Maschine lassen sich halbautomatisch auch Subtraktionen, Multiplikationen
und Divisionen durchführen. Praktisch
führt man die Subtraktion Elf minus Sechs
durch, indem man zunächst Elf = 1011 ins
Addierwerk eingibt. Die Sechs wird dann
komplementär ins Eingaberegister eingegeben, d. h. man legt die Kugeln genau an
den Stellen ins Eingaberegister, an denen
die Binärdarstellung 0110 von Sechs Nullen
hat, also links unten und rechts oben. Das
Eingaberegister wird nun durch Hinunterstoßen addiert. Abschließend wird noch
0001 addiert. Man erhält 0101 + Überlauf.
Der Überlauf wird ignoriert. Das Ergebnis
ist also Fünf.
Dieses auf den ersten Blick etwas seltsam
anmutende Vorgehen lässt sich mit den
Begriffen Einerkomplement und Zweierkomplement erklären. Das Zweierkomplement einer Zahl N zwischen Null und
Fünfzehn ist die Zahl N’, so dass N + N’ =
Sechzehn ist. Zu Sechs = 0110 ist also zum
Beispiel das Zweierkomplement Zehn =
1010. Wenn man nun zu einer Zahl M das
Zweierkomplement N’ von N addiert,
addiert man Sechzehn – N und erhält auf
unserer Maschine dabei M – N + Überlauf.
Wenn man den Überlauf ignoriert, ist also

Mechanisches Rechnen

Subtraktion das gleiche wie Addition mit
dem Zweierkomplement.
Schneller als das Zweierkomplement einer
Zahl kann man im Kopf das Einerkomplement bilden, bei dem jede Binärstelle
einzeln komplementiert wird. Die Summe
einer Zahl und ihres Einerkomplements
ergibt offensichtlich immer 1111 = Fünfzehn, da an jeder Stelle eine 1 und eine 0
addiert werden. Das Einerkomplement plus
1 ist also das Zweierkomplement. Damit ist
das obige Vorgehen vollständig erklärt.
Die Multiplikation Fünf = 0101 mal Drei =
0011 führt man praktisch durch, indem man
die Drei einmal unverändert eingibt und
dann um zwei Stellen nach links versetzt
(1100) dazu addiert. Man erhält 1111 =
Fünfzehn. Mathematisch liegt das am
Distributivgesetz: 0101 • 0011 = (0100 +
0001) • 0011 = 1100 + 0011. Mit dieser
Überlegung ist klar, dass man bei jedem
beliebigen Produkt nur verschobene Kopien
des zweiten Faktors addieren muss.
Die halbautomatische Division zweier
Zahlen orientiert sich wie die Multiplikation an der schriftlichen Rechnung und
nutzt damit ebenfalls das Distributivgesetz.
Sie wird hier nicht weiter erklärt.

Schlussbemerkungen
In einer der nächsten Ausgaben werden
weitere fischertechnik-Kugellogik-Elemente und Anwendungen vorgestellt, insbesondere ein R-S-Flip-Flop. Ein Video des hier
vorgestellten Binäraddierers findet ihr in
youtube.

Literatur und Links
[1]

Georgi Dalakov: Gottfried Leibniz.
http://history-computer.com/

[2]

Erwin Stein: Die LeibnizDauerausstellung der Gottfried
Wilhelm Leibniz Universität in
Hannover. 2008.

[3]

John Thomas Godfrey: Binary Digital Computer, US Patent 3,390,471

