

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 10)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Im heutigen Beitrag geht es um das
Impulsrad – und eine modifizierte Version.
Vorneweg erst einmal etwas Grundlegendes. Wofür benötigt man eigentlich ein
Impulsrad?
Man benötigt es, wie der Name schon sagt,
zum Ermitteln von Impulsen. Es wird in der
Hauptsache in Verbindung mit dem Robo
Interface oder dem Robo TX Controller
eingesetzt, um über die Zahl der Umdrehungen einer Achse beispielsweise die Strecke
zu bestimmen, die ein Reifen zurückgelegt
hat, die Verschiebung einer Schneckenmutter auf einer Schnecke oder die von
einem Hubgetriebe bewältigte Distanz [1].

und einen Taster die Achsbewegung abgefragt werden. Diese kann dann im Interface
resp. im Controller über den Zähleingang
verarbeitet werden.
Dabei lassen sich verschiedene Varianten
einstellen. So kann man über die ermittelten
Impulse z. B. ein Roboter um eine festgelegte Strecke bewegen. Je nachdem, ob man
einen Schnecken- oder ein Kettenantrieb
benutzt, muss man dann noch rechnerisch
ermitteln, wie viele Impulse für die
gewünschte Strecke benötigt werden. Abb.
2 zeigt die Ansteuerung in Robo Pro.

Es gibt zwei verschiedene Ausführungen
des Impulsrads: eines mit vier Schaltnocken
(Z4, 37157) und ein älteres mit fünf (Z5,
35995). Beide sind standardmäßig für das
Rastachsensystem konzipiert (Abb. 1).


Hat man ein Modell gebaut, bei dem z. B.
mit einem Motor eine Bewegungsachse
angetrieben wird, kann über das Impulsrad



Für Abbildung 3 habe ich die typische Verwendung eines Impulsrads mit vier Nocken
(37157) und einem Mini-Taster (37783)
nachgestellt.


mit Mini-Taster (397783)

Wie oben beschrieben sind die Impulsräder
für das Rastachsensystem konzipiert. Wie
aber soll man mit diesen Impulsrädern bei
der Verwendung von Metallachsen arbeiten?
Um auch diese Lücke zu schließen, habe ich
ein Impulsrad Z4 (37157) so modifiziert,
dass sich dieses mit Metallachsen verwenden lässt.

Tipps & Tricks

Z4 (37157) mit Mini-Taster (37783)

Dazu wurde das Impulsrad aufgebohrt und
mit einer Messingnabe (mit einer 4 mm
Bohrung) versehen. Mit der M3-Madenschraube lässt es sich nun auf der Metallachse fixieren.
So kann man nun auch bei der Verwendung
von Metallachsen die Standard-Impulszählung der fischertechnik-Controller verwenden.
Fazit: Was nicht passt, wird eben passend
gemacht …

Referenzen
[1]

Andreas Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 5). Hubgetriebe mit
Impulsrad. ft:pedia 3/2013, S. 36-37.


