

Pneumatik

Druckluftsteuerungen (Teil 2)
Stefan Falk
In der letzten Ausgabe haben wir die „Schlauch-Logik“ eingeführt, um auch mit aktuell produzierten Teilen von fischertechnik pneumatische Steuerungen herstellen zu können. Diese
Reise setzen wir fort, um weitere mit den Ur-Pneumatik-Teilen machbare Steuerschaltungen
auch mit heute noch hergestellten Teilen zu realisieren.
Der Trick, einen Schlauch durch simples
Abknicken zu einem 2/2-Wege-Ventil
(zwei Anschlüsse, zwei Schaltstellungen)
umzubauen, hat uns das „pneumatische
Relais“, ein 4/2-Wegeventil z. B. zur
Umschaltung eines Zylinders durch eine
einzige Steuerleitung beschert (siehe
ft:pedia 2014-1 [1]):

· Anders als bei den Festo-Ventilen können wir alle vier Anschlüsse des 4/2Wege-Ventils beliebig verwenden. Bei
den Festo-Ventilen ist der Abluftausgang kaum für etwas anderes
brauchbar. Hier hingegen könnten wir
direkt an die Abluftausgänge eine Drossel setzen, um ein langsames, gleichmäßiges Verfahren von Zylindern zu
erreichen.
Allerdings gibt es bei einem solchen, aus
der Not geborenen Aufbau, natürlich auch
Nachteile:
· Das Ventil baut viel größer als die nur
zwei oder drei BS15 große Kombination aus Betätigern und FestoVentilen.


Dieses Ventil hat einige angenehme Eigenschaften:
· Das wichtigste ist natürlich, dass man
mit aktuell hergestellten und lieferbaren
Pneumatik-Teilen auskommt.
· Die Schaltzeit ist – dafür, dass wir ja
keine Betätiger und Festo-Ventile [2]
mehr zur Verfügung haben, sondern nur
Zylinder – brauchbar kurz, weil der
bewegliche Teil nur um wenige Millimeter verschoben werden muss.


· Das Selbstbauventil benötigt durch das
größere zu beaufschlagende Volumen
des Zylinders mehr Druckluft für den
Schaltvorgang als ein Betätiger.
· Es ist schwergängiger als die Kombination Betätiger/Festo-Ventil.
· Das Selbstbauventil springt nicht um,
sondern wird langsam „umgedrückt“.
Es gibt oft einen Zwischenzustand, in
dem Druckluft unerwünscht ins Freie
entweicht, weil beide Schläuche eines
„Umschaltkontakts“ halb offen sind.

Dieses letzten Nachteils wollen wir uns in
dieser Ausgabe annehmen. Der bewirkt
nämlich auch, dass wir die Druckluft zum
Ansteuern des Ventils immer schlagartig
zuführen oder ablassen müssen. Wir können also keine Drossel in die Steuerzuleitung einfügen, um das Ventil mit einer
Zeitverzögerung schalten zu lassen. Es
würde viel zu langsam umschalten, und der
dabei in der Zwischenstellung entstehende
Druckverlust kann den Stillstand eines
ganzen Modells verursachen.

Springkontakt
Wir brauchen also auch bei langsamer
Betätigung ein schlagartiges Umschalten
des Ventils. Wer einen der älteren Betätiger besitzt, kann selber beobachten, dass
der darin enthaltene Gummibalg tatsächlich schlagartig ein oder aus fährt. Mangels
Gummibalg müssen wir uns aber eine
andere Möglichkeit suchen.

Pneumatik

Wie die Abbildungen zeigen, wird der
zentrale Umschaltkontakt über ein kleines,
gebogenes, federndes Element mit der
äußeren Betätigung verbunden. Sobald der
Taster weit genug eingedrückt wird,
schnappt der Kontakt schlagartig um; beim
wieder Loslassen genauso. So ist der
Taster immer in einem definierten Zustand,
und der eigentliche Umschaltvorgang geht
sehr schnell, auch wenn der Taster noch so
langsam gedrückt oder losgelassen wird.
Ähnlich können wir auch unser selbstgebautes Pneumatikventil schlagartig umschalten lassen, wie wir gleich sehen
werden. Das wiederum ermöglicht es uns,
Zeitschaltungen unter Verwendung von
Drosseln herzustellen, die einen Zylinder
nur ganz langsam verfahren und dennoch
ab einem Grenzpunkt ein 4/2-Wege-Ventil
augenblicklich umschalten lassen.

Betrachten wir dazu die Mechanik im
Inneren der elektrischen fischertechnikTaster. Die ist im aktuellen Minitaster
identisch mit dem Ur-Taster, aber in letzterem sieht man auch von außen sehr schön
die Funktionsweise [3]:


Der pneumatische Wimpel


Passend zur gerade laufenden FußballWeltmeisterschaft wollen wir den in
gesteuerten
Wimpel-Winker
bauen. Vielleicht wollt ihr damit Eure
Mannschaft (und nach der WM vielleicht
euren eigenen Verein) bewerben. J



Natürlich kommt es dabei auf die inneren
Werte an, auf die Technik dahinter. Das
Modell funktioniert so:
1. Der an einem drehbar gelagerten Arm
aufgehängte Wimpel wird hochgehoben
– und zwar zackig!
2. Einige Sekunden
vergehen.

Wartezeit

sollen

3. Der Wimpel wird herunter gelassen.
4. Wiederum verstreicht etwas Zeit.
5. Dieses Spiel wiederholt sich endlos.
All das funktioniert rein pneumatisch
gesteuert. Das einzige elektrische Bauteil
der Maschine ist der Kompressor.

· Am oberen Bildrand sieht man zwei
hintereinander
angebrachte
Pneumatikzylinder 60. Der linke verfährt den
rechten, und der rechte verschiebt über
einen BS15 mit Bohrung eine Kette, an
der letztlich der Hebel für den Wimpel
hängt. Durch die beiden so miteinander
verbundenen Zylinder bekommen wir
mehr nützlichen zurückgelegten Weg
für die Kette. Zur Führung genügen vier
direkt auf die Bauplatte 500 aufgesetzte
Verkleidungsplatten 15 ∙ 75 (achtet
darauf, etwas Spiel zu lassen, damit die
Verschiebung leichtgängig funktioniert).



Überblick
Bauplatte 500 montierten Technik:


· Diese beiden Zylinder sind parallel an
einem 4/2-Wege-Ventil angeschlossen.
Das ist mit einer einfachen Kipphebelkonstruktion realisiert. Es funktioniert
wieder durch abwechselndes Abknicken
bzw. Offenlassen von Schläuchen [1].
· Das Ventil wird nun aber – anders als in
steuernden Pneumatikzylinder betätigt.
Einen Steuerzylinder gibt es zwar
(unten im Bild), aber der verdreht nur
einen Hebel. Auf diesem Hebel sitzt

eine Federmechanik, und erst die
bewegt Kipphebel des Ventils. Die
Mechanik ist so gestaltet, dass sie den
Kipphebel des Ventils immer vom
Zylinder-Hebel weg drückt.
· Für jede Seite des Steuerzylinders existiert je eine Kombination aus Drossel
und parallel geschaltetem Rückschlagventil. Die bewirken unabhängig voneinander einstellbare Wartezeiten vor
dem Hochziehen bzw. Ablassen des
Wimpels, indem sie die Abluft der
gerade nicht mit Druckluft beaufschlagten Zylinderseite nur gedrosselt heraus
lassen (das ist in [1] ausführlich
beschrieben). Bei Teilemangel funktioniert das Modell auch nur mit einer oder
sogar ganz ohne Drosseln, nur gibt es
dann eben nicht die einstellbaren
Wartezeiten.
· Der Steuerzylinder hängt – nur eben
über die Drosselstrecken – ebenfalls
parallel zu den Ketten-Zylindern
geschaltet am 4/2-Wege-Ventil. Und
zwar so, dass er das Ventil immer in die

Pneumatik

Stellung schieben will, die es gerade
nicht hat. Daraus ergibt sich ein endloser Wechsel der Ventil- und Zylinderstellungen – der Wimpel wechselt ständig zwischen der oberen und unteren
Position. Wir haben einen pneumatischen „Oszillator“ vor uns [4].
anderen Ventil- und Zylinderstellung.
Das Schaltbild in Abb. 7 zeigt die
Wirkungsweise der Pneumatik-Schaltung.
Dargestellt ist die Stellung mit eingefahrenen Zylindern, also angehobenem
Wimpel. Die Druckluft des Kompressors
geht durch das 4/2-Wege-Ventil zu allen
drei Zylindern. Die beiden Ketten-Zylinder
werden eingefahren, und der Steuerzylinder will ausfahren. Das parallel zur
rechten Drossel geschaltete Rückschlagventil lässt die Luft ungehindert in den
Steuerzylinder einströmen. Die Abluft der
linken Zylinderseite muss jedoch durch die
linke Drossel, weil das dortige Rückschlagventil in Abluftrichtung blockiert.
Mit der linken Drossel kann man also ein-





stellen, wie schnell der Steuerzylinder ausfährt und somit, wie lange die Maschine
wartet, bevor sie den Wimpel absenkt.
Sobald das Wegeventil umgeschaltet ist
(durch die Federmechanik geschieht das
schlagartig bei einer bestimmten Zylinderstellung), werden die beiden KettenZylinder ausfahren, Kette nachlassen und
so den Wimpel absenken. Gleichzeitig
strömt Druckluft in die linke Seite des
Steuerzylinders; die in der rechten noch
befindliche kann aber nur gedämpft durch
die rechte Drossel entweichen (deren
Rückschlagventil blockiert ebenfalls in
Abluftrichtung). Mit der rechten Drossel
lässt sich also einstellen, wie lange der
Wimpel unten bleibt, bevor er wieder angehoben wird.



Zum Bau des Modells
Fangen wir mit den einfachen Dingen an:
Die Kette läuft unten einfach um ein
Umlenk-Zahnrad:


Der waagerechte Balken ist oben einfach
durch eine simple Achse drehbar gelagert:

Pneumatik

Für den Nachbau der Maschine sollten die
folgenden Hinweise nützlich sein:
Das 4/2-Wege-Ventil
Halterung des Ventils: Der zentrale BS15
wird beiderseits von zwei BS15 im
Abstand von 22,5 mm von der Grundplatte
(BS15 plus BS7,5) stramm gehalten. Der
restliche Aufbau ist auch auf der Unterseite
des mittleren BS15 genauso wie hier auf
der Oberseite sichtbar: Mittels eines
Federnockens sitzen oben und unten je ein
BS7,5, in deren Nuten die Zu- und Abluftschläuche gehalten werden. Diese BS7,5
sind 5 mm nach vorne versetzt. Das ergibt
sich übrigens einfach, wenn der Federnocken mit seiner langen Feder in den
BS7,5 eingesetzt und sein Nocken bis zum
Anschlag am Gelenkstein – siehe Abb.
13/14 – vorgeschoben wird.

Befestigung der Kette

komplizierteren Teile der Steuerung:





Auf der Gelenkseite sitzen, wiederum per
Federnocken angebracht, links und rechts
je ein Baustein 5 ∙ 15 ∙ 30. Die sorgen
dafür, dass die Schläuche nicht etwa seitlich aus den BS7,5 heraus können.

waagerechten BS7,5 an die beiden seitlichen Anschlüsse des T-Stücks, während
die mittleren Anschlüsse über je ein Pneumatik-Winkelstück nach vorne herausgeführt werden.

In Abb. 13 und 14 sieht man auch den auf
dem zentralen BS5 aufgesetzten Gelenkstein.


Die insgesamt sechs Anschlüsse des
Ventils werden wie folgt beschaltet:

· Wie Abb. 12 zeigt, werden der – von
vorne gesehen – obere linke und untere
rechte Schlauch der waagerechten
BS7,5 mit dem Kompressor verbunden.
· Der obere rechte und untere linke
Anschluss ist jeweils ein Abluftausgang. Diese Schläuche führen
einfach ins Freie.


Auch auf diesem sitzt ein BS7,5, der oben
und unten je ein Pneumatik-T-Stück trägt.
Wie man in Abb. 15 sieht, gehen oben wie
unten die beiden Schläuche der jeweiligen

· Die zentralen Anschlüsse der beiden TStücke werden an die Ketten-Zylinder
angeschlossen, und zwar der des
unteren T-Stücks an die Seite zum Ausfahren der Zylinder, die des oberen TStücks an die Seite zum Einfahren.
Beide Ketten-Zylinder teilen sich also
dieselben Ausgänge. Außerdem gehen
diese Anschlüsse auch an die beiden
Drosseln.
Durch Kippen des Gelenksteins nach links
bzw. rechts werden nun diejenigen
Schlauchstückchen abgeknickt und damit


Pneumatik

verschlossen, auf deren Seite der Gelenkstein gekippt wurde. Auf der anderen Seite
können sich die Schläuche „frei entfalten“
und lassen dadurch genügend Druckluft
durchströmen. Für Details der Wirkungsweise dieser Schlauchtechnik sei auf [1]
verwiesen.

Andere Druckfedern mit gut 4 mm Innendurchmesser werden auch funktionieren,
wie man sie z. B. in manchen Kugelschreibern findet. Je nach Federstärke
müsst ihr etwas mit der verfügbaren Länge
der Achsen experimentieren, um einen
sauberen Umschaltvorgang zu erzielen.

Anstatt also, wie es das Schaltzeichen
eines 4/2-Wege-Ventils (Abb. 7) darstellt,
einen beweglichen Teil zwischen festen
Anschlüssen hin und her zu bewegen,
steuern wir das Verbinden der zentralen
Anschlüsse der beiden T-Stücke wahlweise
mit Druckluft oder mit Abluft durch
Zuklemmen der gerade nicht gewünschten
Verbindung. Durch die Zufuhr der Druckluft auf zwei verschiedenen Seiten des
Ventils erreichen wir es also, immer genau
einen der beiden Zentralausgänge mit
Druckluft und den jeweils anderen mit
Abluft zu verbinden. Soweit funktioniert
diese Ventilbauart genauso wie die in [1]
vorgestellte und in Abb. 1 nochmal gezeigte.


Schwellwertschalter mit
Springkontakt
Wir haben aber noch die Aufgabe, unser
Ventil schlagartig umzuschalten, damit wir
immer einen definierten Zustand und
keinen
ungewollten
Druckluftverlust
haben. Wie in Abb. 13 bis 15 gut sichtbar,
sitzen auf dem Kipphebel über eine SKupplung 15 2 zwei Rastadapter, in denen
je eine Rastachse feststeckt. Auf diesen
sind Druckfedern aufgeschoben.
Im Modellbeispiel sind die originalen
fischertechnik-Druckfedern verwendet, wie
sie im älteren hobby-2-Baukasten enthalten
waren und sich wieder in jüngeren Kästen
finden. Davon benötigt man, um genügend
Federspannung zu bekommen, vier Stück;
je zwei pro Rastachse, hintereinander
gesteckt und mit einem kleinen Abstandsring davor geschützt, sich ineinander zu
verhaken.


Er ist stabil mit der Bauplatte verbunden
und endet in einem BS15 mit Bohrung. In
diesem steckt eine Metallachse 30 mit
einem mittig angebrachten Klemmring.
Die beiden Rastachsen laufen durch einen
BS7,5, der auf einem um 90 ° verdrehten
zweiten BS7,5 per Federnocken verbunden
ist. Letzterer sitzt auf der senkrecht hochragenden Metallachse. Ein quer angesetzter
Federnocken sichert den BS7,5 mit den
Rastachsen dagegen, durch die Federkraft
herausgedrückt zu werden.
Beim Bau stellte es sich als praktisch
heraus, den Steuerzylinder auf der Bauplattenseite zu lösen, alle Federn und
Abstandsringe auf die Rastachsen zu
stecken und den Steuerhebel mitsamt den
aufgesetzten BS7,5 fertig zusammengebaut
auf der Bauplatte zu befestigen. Auf diese
Weise kann man den Hebel z. B. ganz nach
rechts kippen und komfortabel auf die
Rastachsen schieben, bevor der Steuerzylinder wieder befestigt wird.
Die Funktionsweise ist nun so: Wird der
Hebel auf eine der beiden Seiten gedreht,



erreichen die Rastachsen mit den Federn
einen Punkt, ab dem Sie die Kippmechanik
des eigentlichen Ventils von sich weg
drücken. Das geschieht schlagartig, und
erst wenn man den Hebel wieder fast ganz
in die andere Richtung dreht, wird das
Ventil – wiederum schlagartig – in seine
vorherige Stellung zurück geschaltet.
Wichtig sind noch die beiden seitlichen
Begrenzungen, gebildet aus je einem
erhöht angebrachten BS30 mit einem
darauf sitzenden BS7,5. Ohne die würde
der Kipphebel des Ventils zu weit weg
gedrückt werden können. Das hätte zur
Folge, dass der Schaltpunkt fürs Zurückschalten des Ventils im nächsten Arbeitsgang nicht mehr erreicht werden könnte.
Steuerzylinder, Drosseln und Rückschlagventile
Der Steuerzylinder, der am Hebel schiebt
und zieht, ist einfach über einen weiteren
Winkelstein verbunden (siehe Abb. 6 und
11) und sitzt mit seinem anderen Ende
ganz einfach mittels eines letzten Winkelsteins und eines BS15 auf der Bauplatte.
Seine beiden Druckluftleitungen gehen
durch je eine Parallelschaltung aus einer
selbstgebauten Drossel und eines Rückschlagventils (siehe [1]):

Das Rückschlagventil ist nichts anderes als
das beim ft-Selbstbaukompressor (siehe
[2]) mitgelieferte. Es lässt Druckluft nur
„in Pfeilrichtung“ (man betrachte die Form
dieses Bauteils in Abb. 17) durch. In diese
Richtung kann die Luft also recht ungestört
strömen. Nur in Sperrrichtung der Drossel
muss sie sich durch den durch die Einstellschraube verengten Schlauchquerschnitt
quälen und kann so nur langsam abströmen. Das Schaltzeichen des Rückschlagventils (Abb. 7) deutet an, wie es
tatsächlich realisiert ist: Eine Kugel wird
durch eine im Schaltzeichen nicht enthaltene, aber in Abb. 17 gut sichtbare Druckfeder gegen einen Ausgang gepresst. Nur
von dort kommende Druckluft kann die
Kugel gegen die Federkraft wegdrücken
uns durch das Ventil strömen; in der anderen Richtung ist der Durchfluss blockiert.
Zum Dämpfen eines Zylinders blockiert
man die Abluft, nicht die Zuluft [1].
Zur Not kann man, wie schon gesagt, auch
auf die Rückschlagventile oder sogar die
ganzen Drosseln verzichten. Man verliert
dadurch die
einstellbare
Wartezeit
zwischen dem Auf und Ab des Wimpels,
aber abgesehen davon wird das Modell
auch so funktionieren.
Der Anschluss des Steuerzylinders ist
ansonsten ganz einfach: Er muss, wenn die
Verschlauchung genau wie beschrieben
und nicht „vertauscht“ erfolgte, zusammen
mit den Ketten-Zylindern aus- und einfahren, wird also bis auf die zusätzlichen
Drosseleinheiten einfach parallel zu den
beiden anderen Zylindern geschaltet.
Justage
Ein schrittweiser Aufbau und Test des
Modells sei wärmstens empfohlen, um
alles zuverlässig zur Funktion zu bringen:

und Rückschlagventil


1. Nachdem die Ketten-Zylinder und der
ganze Turm fertig gebaut sind, prüft, ob
die Verschiebung der Kette leichtgängig
geht. Weitet ggf. die seitlichen Führungen etwas, indem die äußeren flachen


Pneumatik

Platten eine Spur zum Rand der Bauplatte gezogen werden. Achtet darauf,
dass sich weder der bewegliche
Zylinder noch der BS15, in dem die
Kette hängt, irgendwo verhaken.

Im Youtube-Video des laufenden Modells
könnt ihr nachschauen, wenn etwas unklar
geblieben sein sollte.

2. Baut das 4/2-Wege-Ventil und schließt
es so an, dass ihr durch manuelles Umlegen seines Kipphebels die KettenZylinder zuverlässig ein- und ausfahren
lassen könnt. Alleine das macht schon
Spaß! Schließt bis dahin die Drosseln
und den Steuerzylinder noch nicht an.
Zieht die seitlichen Schläuche des
Ventils nach vorne heraus und lasst sie
durch Kippen des Hebels wieder einziehen. Das ergibt genau die richtige
Länge, um das Zuklemmen bzw. Öffnen
sauber zu realisieren.

Wer einen oder zwei der fischertechnik
Drucklufttanks besitzt, kann diese mit
einem weiteren T-Stück zwischen die
Drosseln und den Steuerzylinder zuschalten (alle anderen Anschlüsse sind
natürlich mit einem P-Stopfen zu verschließen). Auf diese Weise können noch
viel längere Wartezeiten (bis in den Minutenbereich!) eingestellt werden.

3. Erst wenn das Ventil gut funktioniert,
schließt den Steuerzylinder an. Lasst die
Drosseln noch ganz geöffnet (Stellschraube ganz herausdrehen). Die
Maschine muss jetzt bei eingeschalteter
Druckluftversorgung alle Zylinder
parallel hin und her und damit den
Wimpel ständig auf und ab bewegen.
4. Dreht die Drosselventile nach Wunsch
zu, um die jeweilige Wartezeit einzustellen. Man kann mehrere Sekunden
erreichen, wenn man die Drosseln fast
ganz schließt. In diesem Zustand unterscheidet ein Hauch einer kleinen
Drehung zwischen „Stillstand“ und
„noch zu schnell“. Hier ist also Fingerspitzengefühl gefragt. Wer kitzelt die
längste zuverlässig funktionierende
Wartezeit heraus?

Wie geht’s weiter?

Im nächsten Beitrag dieser Serie widmen
wir uns einem anderen Nachteil des bisherigen Ventils: „Es ist schwergängiger als
die Kombination Betätiger/Festo-Ventil.“
Wir werden eine überraschende, frappierend einfache Anordnung vorstellen, die
mit ganz wenigen aktuellen Bauteilen ein
Druckluftsignal mit ganz wenig Kraft und
wenig Schaltweg zu steuern vermag. Bleibt
uns also treu!

Quellen
[1]

Falk, Stefan: Druckluftsteuerungen
(Teil 1), ft:pedia 1/2014, S. 58-72.

[2]

Falk, Stefan: Perlentauchen (Teil 5)
(Pneumatik). ft:pedia 4/2013,
S. 6-15.

[3]

Falk, Stefan: Perlentauchen (Teil 3)
(Elektromechanik), ft:pedia 1/2013,
S. 22-31.

[4]

Wikipedia: Oszillator.


