

Getriebe

Das Differentialgetriebe
Thomas Püttmann
Differentialgetriebe fanden und finden in vielen Gebieten Anwendung. Wie solche Getriebe
genau funktionieren, wird mit Hilfe von fischertechnik-Modellen in diesem Beitrag erklärt.
Dabei kann man insbesondere das Konzept des Bezugssystemwechsels, das in Mathematik,
Naturwissenschaften und Technik eine große Bedeutung besitzt, anwendungsorientiert
erlernen.

Geschichte
Im Jahr 1900 stießen Schwammtaucher vor
der griechischen Insel Antikythera auf ein
Schiffswrack aus der Zeit um 100 v. Chr.
Viele Artefakte wurden in den folgenden
Monaten aus diesem Schiff geborgen. Eines
dieser Fundstücke war ein unscheinbarer
Metallklumpen, dessen große wissenschafts- und technologiegeschichtliche
Bedeutung der Allgemeinheit erst viele
Jahrzehnte später bekannt wurde. Es
handelte sich um einen unvollständigen,
erstaunlich komplexen Mechanismus mit
mindestens 27, leider nur bruchstückhaft
erhaltenen Zahnrädern, der unter anderem
zur Vorhersage des Sonnen- und Mondlaufs
sowie von Finsternissen und Mondphasen
diente.
Die vorhandenen Fragmente zeigen eindeutig, dass im antiken Griechenland epizyklische Bewegungen – das sind Bewegungen,
bei denen Kreise auf Kreisen abrollen (siehe
Modellierung von Himmelskörperbahnen
benutzt wurden, sondern auch in mechanischen Getrieben. Sie legen nahe, dass Stirnrad-Differentialgetriebe wie in Abbildung 1
damals bereits bekannt waren.


Anzahl der Zähne von Derek de Solla Price als
Teil des Antikythera-Mechanismus postuliert
wurde [1]. In den aktuellen Modellen des
Mechanismus findet es sich nicht mehr in exakt
dieser Form.

Ein Differentialgetriebe war höchst wahrscheinlich auch zentraler Bestandteil des
Kompasswagens von Ma Jun (ca. 200-265),
aber diese Vermutung basiert auf einer
schriftlichen Überlieferung. Tatsächliche
Fundstücke aus dem antiken China gibt es
nicht – vor allem, weil häufig eine Dynastie
die Errungenschaften der Vorgängerdynastie umfangreich vernichtete.


Museum London (Foto: Andy Dingley CC BY
3.0)

Getriebe

Ein gelernter Uhrmacher war es auch, der
auf die Idee kam, Differentialgetriebe beim
Antrieb von Fahrzeugen einzusetzen. Im
Jahre 1748 präsentierte der unter anderem
für seine Automaten bekannte Erfinder
Jacques de Vaucanson (1709-1782) dem
französischen König Ludwig XV. ein durch
ein großes Uhrwerk angetriebenes Automobil mit Allradantrieb und Differentialgetriebe. Patentiert wurde das Differentialgetriebe für dampfgetriebene Fahrzeuge im
Jahr 1827 durch einen weiteren Uhrmacher,
nämlich Onésiphore Pecqueur (1792–
1852). Die Verwendung des Differentialgetriebes in Fahrzeugen wird hervorragend in
dem Video Around the Corner aus dem Jahr
1937 erklärt. In Fahrzeugen werden Differentialgetriebe zum ersten Mal als Verteilgetriebe benutzt, d. h. nur einer der drei
An-/Abtriebe wird angetrieben; wie sich die
Drehbewegung auf die beiden Abtriebe
verteilt, wird durch die Kurvenfahrt
bestimmt.


Die erste gesicherte Verwendung eines
Differentialgetriebes erfolgte in einer Uhr.
Noch im 18. Jahrhundert hatte die wahre
Sonnenzeit – also die Zeit, die Sonnenuhren
anzeigen – einen hohen Stellenwert.
Mechanische Uhren zeigen die mittlere
Sonnenzeit an, bei der die Stunden immer
gleich lang dauern. Um die wahre Sonnenzeit daraus zu ermitteln, gab es häufig
Korrekturtabellen auf Uhren. Der Londoner
Uhrmacher Joseph Williamson setzte um
das Jahr 1720 ein Differentialgetriebe ein,
um die Korrektur mechanisch durchzuführen [2].

Fahrzeugantriebs von Dirk Fox

Im ausgehenden 19. und in der ersten Hälfte
des 20. Jahrhunderts fanden Differentialgetriebe ausgiebige Anwendung in mechanischen Analogrechnern. Wenn man von
der militärischen Ausrichtung absieht, ist
der Ausbildungsfilm Basic Mechanisms in
Fire Control Computers der US Navy aus
dem Jahr 1953 sehr lehrreich und sehenswert.




Beispiele
Zunächst schauen wir uns einige Beispiele
an. Abbildung 5 zeigt das ursprüngliche
fischertechnik-Differentialgetriebe aus der
grau-roten Epoche und das aktuelle Differentialgetriebe. Beide arbeiten mit kleinen
Kegelzahnrädern und verbergen den eigentlichen Mechanismus in einem geschlossenen Käfig. Sie eignen sich daher nicht gut,
um zu verstehen, wie ein solches Getriebe
eigentlich funktioniert.


fischertechnik-System

Ein sehr schönes Differentialgetriebe mit
einem einsehbaren Differentialkäfig hat
Dirk Fox gebaut (siehe Abb. 4 und 6). Allerdings kommen auch hier kleine Kegelzahnräder zum Einsatz. Das Differentialgetriebe
in Abbildung 7 habe ich speziell mit dem
Ziel entwickelt, die Funktion möglichst gut
erklären zu können. Es eignet sich besonders für den Einsatz in Kompasswagen und
Analogcomputern, aber weniger für den
Fahrzeugbau.

Kegelzahnrädern von Dirk Fox


Differentialgetriebe, anhand derer ich erklären möchte, welchen einfachen Grundideen
man zweckmäßigerweise bei der gezielten
Entwicklung solcher Getriebe mit oder
ohne fischertechnik folgen sollte. Weitere
Beispiele von Stirnradgetrieben finden sich
im Bilderpool der ft-community.


auch für den Einsatz in Fahrzeugen eignet


Getriebe

Experimente
Wer in vollem Umfang verstehen möchte,
wie ein Differentialgetriebe funktioniert,
sollte das Funktionsmodell aus den Abbildung 7 und 10 nachbauen. Die Drehbewegungen aus oberem Sonnenrad, Steg und
unterem Sonnenrad sind verkoppelt, d. h. es
können nicht alle drei An-/Abtriebe unabhängig voneinander bewegt werden. Man
kann sich zwei aussuchen und in eine
gewünschte Position drehen, der dritte dreht
sich dann zwangsweise in eine festgelegte
Position. Eine solche Verkopplung dreier
Drehbewegungen um eine gemeinsame
Achse ist typisch für ein Umlaufrädergetriebe. Um die Verkopplung zu verstehen,
empfiehlt es sich, am oberen und unteren
Sonnenrad einen Zahn weiß zu markieren,
und zwar so, dass die beiden Markierungen
und der Steg alle mit der Nut des unteren
roten Bausteins fluchten (Abb. 10).


Experiment 2: Wir bringen das Modell
wieder in seine Ausgangsposition, halten
nun statt des Stegs das untere Sonnenrad
fest und drehen das obere Sonnenrad. Der
Steg dreht sich im gleichen Sinn, aber nur
um den halben Winkel. Das ist die zweite
wesentliche Beobachtung. Allerdings ist
diese Beobachtung nicht so einfach zu
erklären wie die erste. Darauf werden wir
später noch eingehen.


Experiment 1: Wir halten den Steg fest und
drehen das untere Sonnenrad. Die Drehung
wird durch das Rad am Steg auf das obere
Sonnenrad übertragen. Dieses dreht sich
von uns aus gesehen genauso weit wie das
untere, aber in die entgegengesetzte Richtung. Offensichtlich spielt es keine Rolle,
wie groß das Rad am Steg ist.



Charakterisierung von
Differentialgetrieben
Bei der Entwicklung von Differentialgetrieben ist es extrem nützlich, folgendes Prinzip
im Kopf zu haben: Ein Umlaufrädergetriebe
ist genau dann ein Differentialgetriebe,
wenn es sich beim Festhalten eines frei
wählbaren An-/Abtriebs wie in einem der
beiden Experimente oben verhält. Anders
formuliert: Wir suchen uns einen An-/
Abtrieb aus und halten ihn fest. Dann
drehen wir einen zweiten An-/Abtrieb um
einen bestimmten Winkel. Dreht sich nun
der dritte im gleichen Drehsinn halb oder
doppelt so weit oder im entgegengesetzten
Drehsinn genauso weit, dann ist das
Getriebe ein Differentialgetriebe. Natürlich
ist es sinnvoll, den festzuhaltenden Antrieb
danach auszusuchen, dass man die Verkopplung der beiden anderen An-/Abtriebe
möglichst einfach erklären kann. Wir
verdeutlichen dieses Prinzip anhand einiger
Beispiele.
Als erstes Beispiel betrachten wir das
Antikythera-Getriebe in Abb. 1. Halten wir
das Z41 (Drehscheibe mit Ketten [3]) fest
und drehen an der Metallachse, so drehen
sich die beiden Z10 und damit auch das rote
Z15 mit dem Klemmring synchron mit. Die
beiden schwarzen Z15 drehen sich somit
synchron zur Metallachse in die entgegengesetzte Richtung. Daher ist das Getriebe
ein Differentialgetriebe.
Als zweites betrachten wir das Getriebe in
Kunststoffachse fest verbunden. Wir halten
ihn fest. Wenn wir nun die rechte Metallachse und damit das Z20 um einen bestimmten Winkel drehen, so drehen sich die
Z10 doppelt so weit im entgegengesetzten
Sinn, ebenso die über die Wellen damit fest
verbundenen äußeren Z15. Die beiden
inneren Z15, die sich auf der schwarzen
Achse frei drehen, bewegen sich damit
gleichsinnig zum Z20, aber doppelt so weit.
Damit ist auch dieses Stirnradgetriebe ein
Differentialgetriebe.

Ähnlich sieht es bei dem Stirnradgetriebe in
inneren Z15 bei festgehaltenem Steg gleichsinnig zum Z20, aber nur halb so weit. Auch
hier liegt also ein Differentialgetriebe vor.
Der Unterschied zum vorigen Stirnradgetriebe liegt darin, dass jetzt Kunststoffachse
und Metallachse gegensinnig drehen, wenn
die inneren Z15 festgehalten werden. Damit
eignet sich diese Variante grundsätzlich für
den Fahrzeugbau: Angetrieben wird das
rote Z15, genügend große Räder können
direkt auf die beiden – gegebenenfalls
verlängerten – Achsen montiert werden.

Mathematische Beschreibung
Wir wollen jetzt die Zustände, die das
Differentialgetriebe einnehmen kann, durch
eine mathematische Gleichung beschreiben
und dabei das Konzept des Bezugssystemwechsels an einem möglichst einfachen und
anwendungsorientierten Beispiel vermitteln. Der erste Schritt in Richtung auf eine
mathematische Beschreibung besteht darin,
die verkoppelten Größen genau zu benennen und möglichst exakt festzulegen, wie
sie gemessen werden. Wenn man hier zu
wenig Zeit investiert, resultieren daraus
häufig nachhaltige Unklarheiten.


Die verkoppelten Größen sind die Drehwinkel des Stegs und der beiden Sonnenräder.
Bei Winkeln muss man darauf achten, dass
man angibt, wogegen man diese misst und


Getriebe

in welchem Drehsinn. Wir messen die
Winkel gegen die Halbgerade, die von der
zentralen Achse aus durch die Nut des roten
Bausteins 30 verläuft, gegen den Uhrzeigersinn positiv, im Uhrzeigersinn negativ,
wenn man von oben auf das Modell schaut.
Diese drei Winkel x, y und z sind in Abb. 13
und 14 dargestellt.

Differentialgetriebes

In unserem ersten Experiment oben haben
wir den Steg festgehalten. Das wird durch
die Gleichung z = 0 beschrieben. Wir haben
herausgefunden und erklärt, dass in diesem
Fall eine Drehung des oberen Sonnenrads
eine gleichweite Drehung in entgegengesetztem Sinn bewirkt. Mathematisch
präziser lässt sich das jetzt durch die
Gleichung y = -x oder äquivalent
+

=0

formulieren. Diese Gleichung beschreibt
alle Zustände des Getriebes bei festgehaltenem Steg.
Im zweiten Experiment haben wir beobachtet, dass sich bei festgehaltenem unterem Sonnenrad, also y = 0, der Steg halb so
weit dreht wie das obere Sonnenrad. Die
Gleichung
=2

beschreibt also alle Zustände des Getriebes
bei festgehaltenem unterem Sonnenrad.
Diese Gleichung besitzt keine direkte
Erklärung. Noch weniger verstehen wir
bislang den allgemeinen Fall (Abb. 15).

Beobachterwechsel
Wir denken uns einen Beobachter, der sich
mit dem Steg dreht und die Winkel immer
gegen den Steg misst, statt gegen die
Halbgerade durch den roten Baustein.
Dieser Beobachter misst die drei Winkel z’
= 0, x’ und y’. Da auch aus seiner Sicht das
Rad am Steg die Bewegungen der beiden
Sonnenräder verkoppelt, gilt x’ = - y’ oder
äquivalent x’ + y’ = 0.
Die zentrale Frage ist nun, wie die von uns
gemessenen Winkel x, y und z mit den
Winkeln x’ und y’ des mitbewegten Beobachters zusammenhängen. Um das zu einzusehen, drehen wir Sonnenräder und Steg
gemeinsam um den Winkel -z gegen den
Uhrzeigersinn, also um den Winkel z im
Uhrzeigersinn. Der Steg befindet sich somit
wieder in Ausgangsposition. Wir messen
nun die Winkel x’ und y’, die der mitbewegte Beobachter vorher gemessen hat. Es
ergibt sich also x’ = x - z und y’ = y - z.
Einsetzen dieser beiden Formeln in die
Gleichung x’ + y’ = 0 liefert [4]
+

−2 =0



Das ist die Grundgleichung eines Differentialgetriebes. Sie beschreibt alle möglichen
Zustände. Anschaulich besagt sie, dass sich
die Drehbewegung des Stegs bzw. Käfigs
durch Mittelung aus den Drehbewegungen
der Sonnenräder ergibt. Man kann ihre
Gültigkeit gut in den Abb. 13, 14 und 15
überprüfen.
Mit Hilfe der Grundgleichung können wir
nun noch einmal zu unserem zweiten Experiment zurückgehen. Dort hielten wir das
untere Sonnenrad fest, was durch die Gleichung y = 0 beschrieben wird. Dann werden
alle möglichen Zustände des Getriebes
durch die Gleichung x = 2z beschrieben.
Damit haben wir nun eine mathematische
Erklärung unserer Beobachtung.

Planetengetriebe
Die obigen Überlegungen verallgemeinern
sich direkt auf allgemeine Planetengetriebe.
Wir illustrieren das anhand des StandardPlanetengetriebes mit dem Innenzahnrad
(Abb. 16).

= −3

beschrieben, da das Zahnverhältnis 10:30
ist und eine Umkehrung des Drehsinns
stattfindet. Ein sich mit dem Steg drehender
Beobachter misst daher immer Winkel x’
und y’, die der Gleichung x’ = -3y’ genügen.
Der Zusammenhang zwischen unseren
Winkeln und den vom mitbewegten Beobachter gemessenen Winkels ist wie oben
durch x’ = x - z und y’ = y - z gegeben. Durch
Einsetzen erhält man die Gleichung
+3 −4 =0

Sie beschreibt alle möglichen Zustände des
Getriebes.
Für jedes Planetengetriebe lässt sich analog
eine Gleichung der Form
∙ +

∙

+

∙

=0

herleiten. Sie wird Willis-Gleichung genannt. Da man stets alle drei An-/Abtriebe
synchron drehen kann, liefern alle x, y, z mit
x = y = z Lösungen dieser Gleichung.
Daraus folgt n1 + n2 + n3 = 0.

Ausblick


Auch hier haben wir drei Winkel, den
Winkel x des Sonnenrads, den Winkel y des
Innenzahnrads und den Winkel z des Stegs,
alle drei gemessen gegen eine gemeinsame
Halbachse, auf der sie fluchten können.
Auch hier können wir das Getriebe am
einfachsten verstehen, wenn wir den Steg
festhalten. Die Zustände des Getriebes
werden dann durch die Gleichung

In der nächsten Ausgabe werden wir uns
ausführlich dem Thema Kompasswagen
widmen. Dabei werden die hier vorgestellten Getriebe und Grundideen Anwendung finden. In einem weiteren Aufsatz
werden wir den Einsatz von Differentialgetrieben in mechanischen Analogrechnern
behandeln. Die obigen Überlegungen legen
nahe, dass und wie man lineare Gleichungssysteme durch Getriebe lösen kann. Tatsächlich ist diese Idee mehrfach gefunden
und auch publiziert, aber nicht überzeugend
umgesetzt worden. Zum Einstellen der
Koeffizienten benötigt man nämlich präzise
einstellbare variable Übersetzungen. Dafür
gibt es bislang noch kein geeignetes
Konzept. Zum Addieren und Subtrahieren
einzelner Größen in komplexen Mechanismen sind Differentialgetriebe allerdings
vielfach zweckdienlich eingesetzt worden.


Getriebe

Zum Nachbau
Leider laufen nicht alle schwarzen Z15
(35695) reibungslos auf den Achsen. Hier
sollte man leichtgängige Kombinationen
aus seinem Teilevorrat aussuchen, um gut
funktionierende Getriebe zu erhalten. In den
Getrieben, die in den Abbildungen 1, 8 und
9 dargestellt sind, wurden außen jeweils
Z15 mit Klemmring (37685) eingesetzt.
Diese finden sich leider nicht mehr im aktuellen fischertechnik-Programm. Man kann
ein Z15 mit Klemmring allerdings problemlos durch ein freilaufendes Z15 ersetzen, in
das man erst einen kegelförmig zusammengerollten Papierstreifen und dann die Achse
einsteckt. Der Papierstreifen sollte dazu
idealerweise genauso lang sein, wie der
Umfang einer 4 mm Achse – also etwa 12
mm. Dadurch wird sichergestellt, dass die
Achse zentrisch im Z15 sitzt.

Stück

ft-Nr.

Bezeichnung


31022

Z40


31058

Nabenmutter rot


68535

Freilaufnabe schwarz


130593

Rastachse mit Platte


32064

Baustein 15 m. Bohrung


31032

Metallachse 60


37679

Klemmring 5


35695

Z15 freilaufend

Referenzen
[1]

Derek de Solla Price: Gears from the
Greeks. Transactions of the American Philosophical Society, Vol. 64,
Part 7, 1974.

[2]

Henry C. King: Geared to the Stars.
The Evolution of Planetariums,
Orreries, and Astronomical Clocks.
University of Torronto Press,
Torronto, Buffalo, 1978.

[3]

fischertechnik: Hobby 2, Motor und
Getriebe. Fischer-Werke, Tumlingen, 2/1975.

[4]

Thomas Püttmann: Zahnräder und
Übersetzungen (Teil 2). 3/2011, S. 25-28.

Zum Abschluss geben wir eine Liste der
Einzelteile für das Differential mit Kronenzahnrädern aus Abbildung 7 an.


