

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 9)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. In diesem Beitrag geht es um Pneumatik,
genauer gesagt um eine Alternative zu den Drosselventilen aus den 80er Jahren.
Wer kennt sie noch, die Drosselventile
(36077), die in den Pneumatik Kästen der
80er waren? Und: Wer weiß, was der Einsatzzweck einer Drossel ist?
Eine Drossel dient dazu den Luftstrom zu
reduzieren. Somit lässt sich z. B. ein Pneumatikzylinder in seiner Aus- oder Einfahrgeschwindigkeit steuern [1]. Durch die Verengung des Leitungsquerschnitts wird der
Luftstrom reduziert. In der Industrie werden
solche Drosseln sehr häufig eingesetzt.

Dann wird in die Nut ein Stück Messingwelle mit einem M3-Gewinde eingesetzt.
Jetzt kommt noch eine Rändelschraube
M3 x 10 hinein – und fertig ist unsere
Drossel im ft-Lock (Abb. 2).

Die Drosselventile 36077 sind super, aber
leider auch rar geworden. Welche Alternative gibt es also?
Peter Damen hat mich mit seiner Idee, eine
Lüsterklemme zu nehmen (Abb. 1), auf eine
Idee gebracht.

rechts die Original-ft-Drossel (36077)

Damit erhält man eine Drossel, die sich
perfekt in das fischertechnik-System integrieren lässt. Des Weiteren bracht man, wie
bei dem Original, kein Werkzeug, um sie
einzustellen.
Und wieder mal zeigt sich, dass durch eine
tolle Idee ein noch tolleres Bauteil entstehen
kann…

Referenzen

Ich nehme statt der Lüsterklemmen einen
Baustein 15 mit Bohrung (32064) und versehe ihn mit einer zusätzlichen 3 mmBohrung von der Nut zur 4-mm Bohrung.

[1]

Stefan Falk: Druckluftsteuerungen
(Teil 1), ft:pedia 1/2014, S. 58

[2]

Peter Damen: DrosselventilAlternative, ftcommunity.de

