

Editorial

ft in die Schulen!
Dirk Fox, Stefan Falk
Wer bereits länger mit fischertechnik baut,
konstruiert und experimentiert, kann sich
kaum vorstellen, dass die didaktische Stärke dieses Baukastensystems einer näheren
Erörterung bedarf. Dennoch steht außer
Zweifel, dass fischertechnik-Kästen nicht
nur in Kellern und auf Dachböden, sondern
auch in Schulschränken einstauben – teuer
erworben, wenig bespielt und bald vergessen.
Woran liegt das bloß? Ist es die unvermeidliche Lernkurve, die bei fischertechnik erst nach einiger Übung das „freie
Spiel“ erlaubt? Ist es die Dominanz der
Lego-Klötzchen, die fischertechnik an den
Rand drängen? Oder sind es die Modellfixierten Anleitungen vieler aktueller ftKästen, die die Universalität des ftSystems nicht überzeugend vermitteln?
Auf dem FanClub-Tag 2013 wurde ein
junger Besucher gefragt, was ihm an
fischertechnik so gefalle. Die spontane
Antwort: „Dass man halt immer fast alles
bauen kann, was man will. Dass immer
alles möglich ist.“ Diese Antwort bringt
exakt auf den Punkt, was die Faszination
von fischertechnik bei Kindern ausmacht:
Es sind die schier unbegrenzten Möglichkeiten, etwas Eigenes zu erschaffen.
Denn anders als beim Lernen nach Lehrplan hilft fischertechnik, selbst gestellte
Aufgaben zu lösen – und vermittelt damit
nicht nur Erfolgserlebnisse, sondern
Grundlagen der Physik (Statik, Mechanik,
Pneumatik, Optik, Elektronik) und Anwendungen der Mathematik. Auf einmal
bekommen (auch in der Schule vermittelte)
Kenntnisse einen tieferen Sinn: Sie helfen

bei einer konkreten Problemlösung. Besser
lässt sich der Wert von Wissen wohl kaum
vermitteln.
Daher brauchen wir ft an den Schulen –
und Freiräume, in denen Kinder sich spielend für Technik begeistern. Um diese
Begeisterung zu befeuern, benötigen wir
keine Modellaufbauanleitungen, sondern
Bilder interessanter Modellbeispiele wie in
der Fotogalerie der ft-Community, die zu
eigenen Modellideen anregen und zeigen,
was mit den universell kombinierbaren
fischertechnik-Komponenten
realisiert
werden kann. Dafür brauchen wir
fischertechnik-Baukästen für Schulen, die
Bauteile in einer sorgfältig ausgewogenen
Zusammenstellung
enthalten.
Davon
müssen ausreichend viele verfügbar sein,
damit die Konstruktionsmöglichkeiten
nicht zu schnell an Grenzen stoßen – sonst
kann die anfängliche Begeisterung leicht in
Frustration umschlagen.
Und schließlich brauchen wir Funktionsmodelle für Lehrkräfte, die sich an den
Lehrplänen des Physik- und NWT-Unterrichts orientieren, und sich als Demonstratoren eignen – Teleskope, Dampfmaschinen, Elektromotoren. Keine simplen
Modelle, sondern herausfordernde Konstruktionen, die auch Lehrer so begeistern,
dass sie selbst zu den Klötzchen greifen.
In diesem Sinne – ran an die Kästen!
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

