

Getriebe

Uhrwerk mit Z80 und Z100
Gerhard Birkenstock
Vor einigen Monaten stand ich vor dem Problem, eine Untersetzung realisieren zu müssen. Es
sollten einige Messreihen recht präzise erfasst werden. Dabei war wichtig, keinen Totweg in
der großen Untersetzung zu bekommen. Kleine Zahnräder mit wenig Zähnen hat fischertechnik
im Programm – das Problem sind die großen. Aus diesen Überlegungen sind zwei riesige
Zahnräder mit 80 und 100 Zähnen entstanden – und ein besonderes Uhrwerk.

Die Zahnräder

· Rand 1 = 21,5 mm

Um die großen Zahnräder vernünftig auf die
Achsen zu bringen, musste ich mir die
Nabenmuttern und Nabenzangen von
fischertechnik genauer ansehen. Als vernünftige Maße haben sich dabei die folgenden herausgestellt:

· Rand 2 = 23,0 mm
· Rand 3 = 24,5 mm
· Rand 4 = 26,0 mm
Der Rand 4 ist gleichzeitig die Außenkontur
für die Nabe.

· Die innere freie Öffnung hat einen
Durchmesser von 20 mm. Dort sind 24
Nasen eingebracht.
· Jede Nase hat einen Radius von 0,75
mm. Der Mittelpunkt dieser Radien wird
auf den 20 mm Durchmesser aufgelegt.
Somit ist alle 15° ein Halbkreis zu
erstellen.
Um beim Festziehen der Nabenmuttern eine
Zentrierung zu bekommen, hat fischertechnik in die Klemmung einen flachen
Konus eingebracht. Da ich mit der mir
zugänglichen CNC-Maschine keine perfekten Schrägen in der Z-Achse herstellen
kann, habe ich mich mit fein abgestuften (h
= 0,2 mm) Treppenschritten begnügt. Dies
funktioniert sehr gut.
In Abb. 1 kann man die eben beschriebenen
Konturen in der CAD-Ansicht erkennen.
Die Kreise haben von innen nach außen die
folgenden Durchmesser:
· Taschen-Innenaussparung = 16,0 mm
· Durchbruch mit 24 Nasen = 20,0 mm


In der folgenden Abb. 2 ist eine Detaildarstellung eingefügt. Man sieht die Stufenringe sehr schön und einen Teil der 24
Nasen in der erstellten Kontur.


Getriebe


Zahnkontur per Evolvente
Wie in der ft:pedia 1/2012 schon erläutert
wurde [1], werden Zahnräder mit Evolventen beschrieben. Dies ist hier vereinfacht
durchgeführt. Einen Zahn habe ich mir mit
dem Modul 1 erstellt. Dann wurde 80 bzw.
100 mal kopiert und an der richtigen
Winkelstelle wieder abgesetzt. Der letzte
Schritt beim CAD-Zeichnen war dann die
Verbindung der Zähne im Fußkreis. Die
Grundinformationen für die CNC-Weitergabe waren damit erstellt.
Nach der Übersetzung in das CNC-Programm mittels eines 1 mm-Fräsers war
dann auch klar, wie lange die Maschine für
ein Zahnrad fräsen wird: Es waren zehn
Stunden!

Aus Stabilitätsgründen habe ich mir als
Werkstoff den Kunststoff Polycarbonat
ausgesucht. Er ist sehr bruchfest und gut zu
bearbeiten. Die berüchtigte Rissbildung bei
der Bearbeitung bleibt hier aus.

Das Uhrengetriebe
Zeiger
Eine schöne Anwendung der großen Zahnräder sind die „schwebenden Zeiger“ einer
Uhr. Hierzu wählte ich eine besondere Darstellungsart auf dem Zifferblatt: 12 Uhr mittags sollte weiterhin oben sein, die Datumsgrenze, also Mitternacht, aber unten. Der
Minutenzeiger sollte sich so verhalten wie
gewohnt.
Daraus resultiert jedoch eine Teilung per
Getriebe von 24 zu 1.




Mechanisches Additionsglied
Um die Uhr während des Betriebs stellen zu
können, habe ich ein Differential in den
Antriebsstrang eingesetzt. Die Schnecke ist
durch die Steigung selbst hemmend. Muss
die Uhr gestellt werden, wird nur die
Schnecke in die entsprechende Richtung
gedreht – ein mechanisches Additionsglied.


Dafür wählte ich die folgende Zerlegung:
40 ∙ 15 ∙ 32 ∙
∙ 10 ∙ 10 ∙ 10
Die beiden gegebenen Zahnräder mit 80
und 100 Zähnen habe ich grün hinterlegt.
Alle anderen Zahnradkombinationen sollten von fischertechnik sein. Die Zahnräder
Z40, Z15 und Z10 sind normale Stirnräder
aus dem fischertechnik-Programm. 32
Zähne sind an der Seite eines Z40 (Kronrad)
zu finden. Wie aus dem Gesamtbild ersichtlich, konnte ich durch den seitlichen Trieb
und einen weiteren Kegeltrieb um das große
Zifferblatt herumkommen (Abb. 6).
24 =


Das Ergebnis ist, wie ich finde, eine schöne
mechanische Lösung. Um daraus eine 12 hVersion der Uhr zu erstellen, genügt es, das
letzte Zahnrad durch ein Z20 zu ersetzen
(siehe Abb. 5 unten rechts).

Additionsglied

Den Antrieb habe ich mit einem kleinen
Schrittmotor realisiert. Der Vorteil dieses
Schrittmotors ist seine Achse: Sie hat einen
Durchmesser von genau 4 mm. Damit sind
wir mitten in der fischertechnik-Welt: Die
fischertechnik-Zahnräder können direkt
darauf geklemmt werden.


Ein alter Flachstein 30 rot eignet sich
bestens als Flansch (Abb. 9).


Getriebe

Ohm vorgeschaltet. Die an diesem Widerstand abfallende Spannung ist:
= 3∙

= 33 ∙ 0,012 = 0,396

Mit 0,4 V ist dies im Normalbetrieb vernachlässigbar. Wird jedoch ein eingeschalteter fischertechnik-Transformator angeschlossen, sieht die Berechnung so aus:


DCF77-Modul mit Verpolungsschutz
Um die Uhr mit einem exakten Zeittakt zu
versehen, verwende ich ein DCF77-Modul.
Das Thema DCF77 ist in der 3/2013 super gut erklärt [2]. Hier gibt es
nicht viel hinzuzufügen. Nur eine kleine
Ergänzung zum Artikel habe ich noch.
Um den DCF77-Empfängerbaustein vor
einer Verpolung zu schützen, habe ich im
Schaltplan die Diode D1 eingefügt. Der Typ
1N4148 ist der weltweite Standard.

= 0,45 =
3 33 ℎ
Das ist etwas weniger als der maximal
zulässige Stoßstrom von 0,5 A. Die Diode
ist somit geschützt.
=

Um die Funktion des Moduls sehen zu
können, habe ich zwei LEDs eingesetzt. Da
die beiden Ausgänge des DCF77-Moduls
im Datenblatt mit 1 mA angegeben sind,
können keine 20 mA-Typen verwendet
werden. Es sind zwar BC847-Transistoren
mit bis zu 100 mA verbaut; diese bekommen jedoch nicht genügend Basisstrom
vom Prozessor, um komplett durchsteuern
zu können.
Die verwendeten 6k8-Ohm Widerstände
stellen einen Strom von 2 mA ein. Dies ist
für die low current LEDs genau richtig. Und
die Transistoren schalten bei diesem Strom
auch noch zuverlässig gegen GND durch,
um auch den RoboPro-Eingang sicher
schalten zu können.



Zu beachten ist hierbei jedoch, dass durch
den geringen Innenwiderstand im Kondensator dieser sich im ersten Moment der
Aufladung wie ein Kurzschluss verhält.
Zum Schutz der Diode habe ich aus diesem
Grund noch einen Widerstand R3 mit 33

Unter dem Gehäuse wurde eine alte,
halbierte fischertechnik-Grundplatte 90x90
(31002) angeschraubt. Die im Gehäuse
eingesetzten Buchsen stammen von Conrad
– man muss sie mit der Umschreibung
„Miniatur-Laborbuchse“ suchen. Und, lasst



euch nicht irritieren. Es sind 2,5 mm
Buchsen, auch wenn dort 2,6 mm steht. Die
zum Download bereitgestellten Fertigungszeichnungen beweisen es.

Für eine Stunde Laufzeit werden 800
Impulse benötigt.

RoboPro-Programm

Meine Lösung: Ich gebe zweimal 13
Impulse und einmal 14 Impulse aus. Damit
funktioniert es:

Für meine Uhr benötige ich nur ein Minutensignal. Da der Zeitzeichenempfänger
genau 59 Impulse innerhalb einer Minute
sendet, habe ich das genutzt: Einfach bis 59
zählen und die benötigten Schritte für die
Bewegung um eine Minute auf den Schrittmotor ausgeben.
Bei meiner Konfiguration ist die Impulszahl
leider etwas unglücklich:

= 13, 3 Impulse pro Minute

20 ∙ (13 + 13 + 14) = 800

Referenzen
[1]

Thomas Püttmann: Zahnräder und
Übersetzungen (Teil 3). 1/2012, S. 13-21.

[2]

Dirk Fox, Dirk Ottensmeyer: Bau
einer ft-Funkuhr. ft:pedia 1/2012, S.
4-10.



