

Analogcomputer

Der Seilcomputer Kelvin
Thomas Püttmann
Mit wenigen Bauteilen und auf einer Grundplatte entsteht ein ﬁschertechnik-Seilcomputer,
der lineare Gleichungssysteme löst und die Optik und Haptik klassischer analoger
Messgeräte besitzt. Er eignet sich hervorragend als Lernspielzeug, weil er das zentrale
mathematische Konzept der linearen Gleichungssysteme anschaulich und begreifbar macht.

Vorgeschichte
Lineare Gleichungssysteme sind von zentraler Bedeutung in der Mathematik wie in
den Natur- und Ingenieurwissenschaften.
Egal, ob es um die Konstruktion großer
Brücken, um komplexe Schaltkreise oder
um Computertomographie geht: Bei der
mathematischen Modellierung von Objekten und Prozessen müssen häuﬁg lineare
Gleichungssysteme gelöst werden. Solche
Systeme von Hand zu lösen ist aufwendig
und zeitraubend – vor allem, wenn sie
viele Gleichungen und Unbekannte
beinhalten.
So ist es nicht verwunderlich, dass viele
Wegbereiter
des
Computerzeitalters
Maschinen zur Lösung linearer Gleichungssysteme entwickeln wollten [1].
Schon im Jahr 1878 schlug William
Thomson, der spätere Lord Kelvin, eine
Apparatur aus Wippen und Seilzügen zur
Lösung linearer Gleichungssysteme vor
[2]. Erst in den 30er Jahren des 20. Jahrhunderts wurde Thomsons Konzept – mit
Veränderungen – in größerem Maßstab
(Systeme mit neun Gleichungen für neun
Unbekannte) am renommierten Massachusetts Institute of Technology (MIT) in
Vannevar Bushs Arbeitsgruppe von John
Wilbur realisiert [3]. Unterstützt wurde der
Bau von der Nähmaschinenﬁrma Singer.
Der Simultaneous Calculator wog nahezu

eine Tonne, enthielt fast 1.000 kugelgelagerte Seilrollen und fast 200 m Stahlband.
Seine Fertigstellung wurde in der Presse
mit Schlagzeilen wie ‚Robot Mathematician Solves Nine Simultaneous Equations‘ bekannt gegeben.
Durch den Siegeszug programmgesteuerter
elektronischer Rechner fanden der Simultaneous Calculator wie Kelvins Entwurf
überhaupt allerdings keine weitere Verbreitung. Der Simultaneous Calculator
verschwand sogar auf unbekannte Weise,
eventuell war er zuletzt in den 80er Jahren
im damaligen IBM Gebäude (590 Madison
Avenue) in New York ausgestellt. Erhalten
ist jedoch ein japanischer Nachbau aus
dem Jahr 1944, der im National Museum
of Nature and Science in Tokyo zu sehen
ist.

Lineare Gleichungssysteme
Um den Aufbau und die Bedienung des
Seilcomputers Kelvin zu erklären, ist es
sinnvoll, zuerst ein einfaches Beispiel für
ein lineares Gleichungssystem anzugeben:
4 x + (−2) y = 0
−4 x + 4 y = 2
Die roten Zahlen nennt man Koeﬃzienten,
die blauen Inhomogenitäten. Sie sind vorgegeben. Gesucht sind die schwarz gesetzten Unbekannten x und y – allerdings nicht
unabhängig von einander, sondern auf

einmal. Deshalb ist es wichtig, hier genauer zu formulieren: Eine Lösung des
Systems ist ein Punkt (x, y), so dass beide
Gleichungen erfüllt sind, wenn man die
Koordinaten einsetzt. In unserem Beispiel
ist der Punkt (x, y) = (½, 1) eine Lösung,
denn
4 ½ + (−2) = 0
−4 ½ + 4 = 2
Gesucht sind alle möglichen Lösungen,
also die sogenannte Lösungsmenge. Wie
man die Lösungsmenge rechnerisch bestimmt, lernt man in der Schule. Für das
Verständnis wichtiger ist die zeichnerische
Methode. Jede Gleichung stellt eine Bedingung dar, die einen eigentlich in der
Ebene vollkommen freien Punkt auf eine
Gerade einsperrt. Die Lösungsmenge des
Systems ist die Schnittmenge der beiden
Geraden. In unserem Beispiel schneiden
sich die beiden Geraden genau in dem
Punkt (x, y) = (½, 1), siehe Abb. 1. Es gibt
also nur diese Lösung.

der einzelnen Gleichungen

Der Seilcomputer Kelvin
Kelvin kann in verschiedenen Größen gebaut werden. Die einfachste Variante für
Gleichungssysteme mit zwei Gleichungen
und zwei Unbekannten passt auf eine
Grundplatte. Sehr gut gefällt mir auch die
Variante für vier Gleichungen und vier
Unbekannte, die auf zwei Grundplatten
passt. Kelvins Aufbau versteht man am

Analogcomputer

besten anhand des gerade angegebenen
Beispiels und Abb. 2. Zu jeder Gleichung
gehört ein Seil: Das hintere Seil zur ersten
Gleichung, das vordere Seil zur zweiten
Gleichung. Die Koeffizienten werden eingestellt, indem die Radhalter in den Nuten
der Wippen entsprechend verschoben werden: Links hinten auf +4, rechts hinten auf
−2, links vorne auf −4 und rechts vorne auf
+4.
Lösungskomponenten

Inhomogenitäten

Koeffizienten

4 x−2 y = 0, −4 x + 4 y = 2

Die Inhomogenitäten werden über die
Seilwinden eingestellt: Die linke Seilwinde
gehört zum hinteren Seil, damit zur ersten
Gleichung und bleibt auf 0 stehen, die
rechte Seilwinde gehört zum vorderen Seil,
damit zur zweiten Gleichung und wird auf
+2 gedreht. Die Unbekannte x entspricht
der Neigung der linken Wippe, die Unbekannte y entspricht der Neigung der rechten Wippe. Abgelesen werden können die
Lösungskomponenten auf den mit Skalen
versehenen gelben Bauplatten 6×1.
Bedienung
Kelvin hat eine lange Entwicklungsgeschichte hinter sich und unterscheidet sich
sowohl von Thomsons ursprünglichem
Konzept als auch von Wilburs modiﬁzierter Umsetzung in mehreren Details und in
einem entscheidenden Punkt: Er löst das
eingestellte Gleichungssystem nicht permanent, sondern der Benutzer führt den
Lösungsvorgang aktiv durch. Dazu drückt
der Benutzer mit den Fingerkuppen so auf
die Ablagefächer an den Wippen, dass bei77


de Seile stramm sind. Das Verfahren erfordert etwas Fingerspitzengefühl, mit etwas
Übung kann man damit aber sehr genaue
Ergebnisse erzielen. Der Vorteil des aktiven Lösens ist zum einen, dass ein Verklemmen vermieden wird. Dies wird aus
der Theorie weiter unten verständlich. Zum
anderen bekommt das Lösen eines Gleichungssystems so ein spielerisches Element und Kelvin wird zu einem hochwertigen Lernspielzeug. Der verkoppelte Einbezug der Sinne Sehen, Fühlen und Hören
(Sperrklinke an den Seilwinden) beim
Lösen ermöglicht ein intensives, schnelles
und nachhaltiges Lernerlebnis.

sind, aber auch nicht so weit durchhängen, dass sie von den Rollen rutschen. Die Schlitten über den Koeffizientenseilrollen werden so mitbewegt,
dass die Seile vertikal verlaufen.
· Der Benutzer löst das System, indem er
auf genau die gleiche Art und Weise auf
die Ablageﬂächen drückt wie beim
Nullabgleich (Abb. 4).

Der genaue Lösungsvorgang ist wie folgt:
· Die beiden Inhomogenitäten werden auf
0 gedreht.
· Die Koeﬃzienten werden eingestellt.
Dabei werden die Schlitten auf den
Achsen so mitbewegt, dass die Seilabschnitte zwischen den Koeﬃzientenseilrollen und den Schlitten vertikal verlaufen. Zum Teil erfolgt das automatisch.
· Es wird ein Nullabgleich durchgeführt
(Abb. 3). Dazu wird mit den Fingerkuppen so auf die Ablagefächer an den
Wippen gedrückt, dass beide Zeiger genau 0 anzeigen. Der Benutzer merkt
sich, wie fest er dazu auf welche Ablageﬂächen drücken musste.


· Die Inhomogenitäten werden auf ihre
eigentlichen Werte gedreht. Dabei sind
die Wippen grob von Hand so nachzuführen, dass die Seile nicht ganz stramm

eingestellten Inhomogenitäten

Wenn man bei gleichen oder leicht veränderten Koeﬃzienten das Gleichungssystem
noch einmal mit anderen Inhomogenitäten
lösen möchte, können die ersten drei
Schritte natürlich entfallen. Wird im zweiten Schritt zu Koeﬃzienten mit anderen
Vorzeichen übergegangen, so ist es sinnvoll, die Inhomogenitäten zunächst nicht
auf 0, sondern auf −0,1 zurück zu drehen.
Dadurch hängt das Seil ein wenig durch,
wenn der Radhalter die Nullposition passiert, und das Verstellen wird deutlich einfacher. Erst nach der Einstellung der
Koeﬃzienten werden die Inhomogenitäten
auf 0 gedreht.
Das Verfahren über den Nullabgleich ist
einfach und liefert mit etwas Übung sehr
gute Ergebnisse. Das eigentliche Ziel im
fünften Schritt ist es, so zu drücken, dass
beide Seile gleichzeitig gespannt sind.
Wenn man die Wippen und Zeiger durch
Drücken bewegt, so ist im Normalfall ein
Seil gespannt und eines hängt durch. Man
kann versuchen, den genauen Punkt, an
dem beide Seile gespannt sind, optisch und
durch Anlegen eines Fingers an die Seile


Analogcomputer

zu bestimmen. Meistens ist diese Methode
jedoch aufwendiger und nicht genauer als
das vorgeschlagene Verfahren über den
Nullabgleich. Bei schwierig zu lösenden
Systemen können beide Methoden kombiniert werden.
Die einzelnen Koeﬃzienten können in
einem Bereich von −4 bis +4 eingestellt
werden, die Inhomogenitäten je nach Koeffizientenwerten maximal in einem Bereich
von −8 bis 8. Natürlich liegen die Koeffizienten und Inhomogenitäten praktisch
auftretender linearer Gleichungssysteme in
der Regel nicht in diesen Intervallen. Dann
multipliziert man die einzelnen Gleichungen jeweils so mit einer Konstanten, dass
der betragsmäßig größte Koeﬃzient ±4
wird. Dabei ändert sich die Lösungsmenge
nicht. Die Inhomogenitäten kann man nach
einem ersten Lösungsversuch noch anpassen. Z. B. kann man alle Inhomogenitäten
gleichzeitig mit dem Faktor 10 multiplizieren, wenn die Zeiger nur sehr wenig ausgeschlagen haben. Man erhält dann in einem
neuen Versuch Lösungen für 10 x und
10 y, d. h. man muss die jetzt angezeigten
Lösungskomponenten durch 10 dividieren,
um die tatsächlichen Lösungskomponenten
zu erhalten.
Durch Mehrfachanwendung kann man mit
Kelvin theoretisch jedes eindeutig lösbare
Gleichungssystem mit beliebiger Genauigkeit lösen. Wenn man das Ergebnis des
ersten Lösungsversuchs in die linken Seiten der Gleichungen einsetzt und mit den
vorgegebenen Inhomogenitäten vergleicht,
erhält man den Fehler. Diesen Fehler kann
man nun als neue Inhomogenitäten einstellen und erhält so im zweiten Schritt
eine Korrektur für das erste Ergebnis. Für
das korrigierte Ergebnis kann man dann
wieder durch Einsetzen einen neuen Fehler
berechnen, der wieder eine neue Korrektur
liefert. Diese Selbstverbesserung kann man
so oft wiederholen, bis die Genauigkeit den
eigenen Anforderungen entspricht.



Funktionsweise
Um zu verstehen, wie Kelvin funktioniert,
beginnen wir bei den Inhomogenitätsskalen. Diese zeigen die Länge des aufgekurbelten Seils an. Mit jedem Klick der
Sperrklinke beim Drehen gegen den Uhrzeigersinn wird die Anzeige um 0,1 erhöht
und eine konstante Länge Seil aufgekurbelt. Wir betrachten nun die lineare Gleichung

halter auf der rechten Wippe auf −2 ausgelenkt werden, zeigt Kelvin Lösungen der
Gleichung 4 x – 2 y = b an, denn die Summe der halben Höhen der Seilrollen über
der horizontalen Ebene durch die Drehachsen der Wippen ist gleich der Länge des
aufgekurbelten Seils, wenn das Seil
stramm ist.

4x=b
Wir geben diese in Kelvin ein, indem wir
den hinteren Radhalter auf der linken Wippe auf +4, alle anderen Radhalter auf 0
verschieben. Die rechte Wippe kann nun
frei bewegt werden (die Unbekannte y
kann beliebige Werte annehmen) und ist
im Folgenden nicht von Bedeutung. Wir
betrachten daher nur Kelvins rechte Hälfte.
Die Ergebnisskala ist nun so angelegt, dass
die Lösung x = b/4 der Gleichung 4x = b
angezeigt wird, wenn die Inhomogenität b
eingestellt ist und mit dem Finger auf die
rechte Ablageﬂäche der linken Wippe gedrückt wird, siehe Abb. 5.
Was passiert nun, wenn man den Koeﬃzienten z. B. von +4 auf +2 ändert? Nehmen wir an, wir ändern die Inhomogenität
gleichzeitig von b auf b/2, dann ändert sich
die Position der Wippe nicht. Die Höhe der
Seilrolle über der horizontalen Ebene
durch die Drehachse der Wippe ist nämlich
immer gleich der Hälfte der Länge des
aufgekurbelten Seils, siehe Abb. 6. Bei der
Gleichung 2x = b/2 ist nur halb so viel Seil
aufgekurbelt, das wird aber dadurch kompensiert, dass die Koeffizientenseilrolle nur
halb so weit von der Drehachse entfernt ist.
Somit wird auch bei der Gleichung 2x =
b/2 die korrekte Lösung x = b/4 angezeigt.
Das gleiche Argument kann man für alle
anderen Koeffizienten analog durchführen.
Damit ist klar, dass Kelvin alle Gleichungen der Form ax = b korrekt löst.
Wenn nun der hintere Radhalter auf der
linken Wippe auf +4 und der hintere Rad80

ändert sich die Position der Wippe nicht

Stellt man auf dem vorderen Teil der Wippen eine zweite Gleichung ein, so wird das
System aus beiden Gleichungen durch
Kelvin gelöst, wenn beide Seile gleichzeitig stramm sind.
Kelvin löst übrigens immer ein Ungleichungssystem, ob die Seile gespannt sind
oder durchhängen. Im Anfangsbeispiel löst
er das System
4 x −2 y ≥ 0
−4 x + 4 y ≥ 2


Der Lösungssektor des Ungleichungssystems ist die Schnittmenge der beiden farbigen Halbebenen (Abb. 7). Von seiner Gestalt und Lage hängt ab, auf welche der
Auﬂagefelder zur Lösung des Gleichungssystems gedrückt werden muss. In unserem
Beispiel haben wir die Möglichkeit, die
Variable x zu verkleinern, d. h. auf die
rechte Auﬂageﬂäche der linken Wippe zu
drücken, die Variable y wird sich dann
automatisch verkleinern, sobald wir den
linken Rand des Lösungssektors erreicht
haben.
Die zweite Möglichkeit ist, die Variable y
zu verkleinern, d. h. wie in Abb. 3 gezeigt
auf die rechte Auﬂagefelder der rechten
Wippe zu drücken. Dann verkleinert sich
die Variable x automatisch, sobald wir den
unteren Rand des Lösungssektors erreicht
haben. Schließlich kann man mit etwas
Gefühl gleichzeitig auf die rechten Auﬂagenfelder beider Wippen drücken. Dadurch
kann man vermeiden, auf den Rändern der
Lösungssektoren entlang zu wandern, wo
immer ein Seil stramm und damit die Reibung groß ist.
In William Thomsons ursprünglichem
Konzept wurden permanent stramme Seile
durch das Auflegen konstanter Gewichte
auf die Auﬂagefelder erzwungen, bei
Wilburs Simultaneous Calculator durch
eine nach unten hin verdoppelte Seilführung. Beide Methoden erhöhen den
Anspruch an die Reibungsfreiheit der Seilrollen, an die Qualität der Lager und an die
Starrheit des Rahmens unnötig und eignen
sich für ein Baukastensystem wie ﬁschertechnik nicht. Ein früher Prototyp meines
Seilcomputers arbeitete mit Gewichten und
bestätigte diese Aussage. Bei Systemen mit
kleinem Öﬀnungswinkel des Lösungssektors verklemmte der Mechanismus regelmäßig.

Bauanleitung
In der folgenden Anleitung machen wir
von den üblichen Bezeichnungen der

Analogcomputer

ﬁschertechnik-Bauteile Gebrauch, wie sie
z. B. in der Einzelteilübersicht der Firma
Knobloch zu ﬁnden sind. Die für Kelvin
benötigten Teile sind in der Datei Teile.txt
aufgelistet.
Skalen und Markierungen
Zur Herstellung der Skalen druckt man die
Datei Kelvin.pdf auf eine transparente
Klebefolie (z. B. Sattleford). Alternativ
kann man die Skalen natürlich auch preisgünstiger auf Papier oder auf Overheadfolie drucken und mit doppelseitigem Klebeband befestigen. Beim Druckprozess
darauf achten, dass keine unbeabsichtigte
Verkleinerung oder Vergrößerung stattﬁndet (Größe 100%).
Die beiden Ergebnisskalen werden ausgeschnitten und jeweils zentriert auf eine
gelbe Bauplatte 6×1 geklebt (Abb. 8).


Die vier Koeﬃzientenskalen werden ausgeschnitten und jeweils auf drei in Längsrichtung zusammengefügte gelbe Bausteine 30 geklebt (Abb. 9).
Die Zentrierung kann man daran erkennen,
dass die ±1, 5-Teilstriche exakt über der
kleinen Nut zwischen den Bausteinen 30
liegen. Damit die Radhalter in der Längsnut noch frei verschoben werden können,
sollte man die Koeffizientenskalen nicht zu
dicht an diese Nut kleben.


Die zwei Inhomogenitätsskalen werden mit
einer runden Schere ausgeschnitten. Falls
Klebefolie verwendet wird, werden sie
zuvor auf gelben Karton geklebt (Abb. 10).





Die vier Radhalter haben eine klar erkennbare Mittellinie. Diese wird mit einem feinen schwarzen Stift im unterem Sockelbereich möglichst gerade nachgezeichnet,
siehe Abb. 11. Die Markierung wird zum
Einstellen der Koeﬃzienten benötigt.

Zeiger- und Lagerblock

Zeigerblock und hinterer Lagerblock sollten sorgfältig zentriert werden. Die Zentrierung des Zeigerblocks erkennt man
daran, dass die Verbindungsstellen der
gelben Bausteine mit den Kanten der Bausteine 7,5 übereinstimmen (Abb. 14).

Wippen
Der Zusammenbau der Wippen ergibt sich
aus Abb. 12 und 13.




Beim hinteren Lagerblock kann man einen
losen Baustein 7,5 zur Hilfe nehmen, um
die Zentrierung zu überprüfen. Wichtig ist
außerdem die korrekte Höhe der Bausteine
15 mit Bohrung. Deren Bohrungen müssen
in einer Ebene mit den Achsen der Radhalter liegen. Um das zu erreichen, wird
der Koeﬃzientenblock auf eine ebenen
Tischplatte gelegt und fest aufgedrückt, so
dass die Unterkante der Zapfen der unteren
Bausteine 15 plan mit den Bausteinen 30
und der Tischplatte abschließen (Abb. 15).


Analogcomputer


Montieren der Wippen
Die vier Wipphalter werden gemäß Abb.
16 zusammengebaut. Die Lagerhülse wird
in eine Richtung etwa 1 mm aus der Gelenkwürfelklaue herausgeschoben, um
einen großﬂächigen Kontakt zwischen
Wippe und Wipphaltern vollständig auszuschließen.


Anschließend werden die Wipphalter an
den Positionen E4, M4, E9 und M9 in die
Grundplatte eingeschoben, allerdings nicht
bis zum Anschlag, sondern nur so weit,
dass sie fest sitzen (die Einschubtiefe wird
im Verlauf der Konstruktion angepasst).
Die beiden Wippen werden zwischen je
zwei Wipphalter montiert, indem man die
Achsen 50 lose durch die Lagerhülsen in
Bohrungen der Bausteine 15 mit Bohrung
einschiebt.


Die Wippen (Abb. 17) müssen ohne nennenswerte Reibung und mit nur wenig
Spiel möglichst gut pendeln können (Abb.
18).


Oberteil
Zunächst werden die beiden Skalenträger
zusammengebaut und die Ergebnisskala
eingeschoben und zentriert (Abb. 19).


Dabei kann ein Baustein 7,5 als Hilfsmittel
benutzt werden. Als zweites werden die
Achsenträger zusammengebaut (Abb. 20).




Die genaue Position der Bausteine 15 mit
Bohrung wird später eingestellt. Die Skalenträger werden nun zunächst 7,5 mm in
die Achsenträger eingeschoben (Abb. 21).
Die Einschubtiefe muss eventuell später
noch einmal leicht korrigiert werden, um
ein optimales, reibungsloses Vorbeistreichen der Zeiger an der Skala zu gewährleisten.


Als nächstes werden die Schlitten gemäß
Schlitten problemlos aneinander vorbei
gleiten können, ist es erforderlich, die
Rastachsen 20 nur bündig in die Rollenböcke einzuschieben. Wenn möglich, sollten die Rastachsen 20 durch die grauen
Kunststoffachsen 15 ersetzt werden, die
allerdings nur noch gebraucht erhältlich
sind (Abb. 23).





Die Achsen 125 werden durch die Bausteine 15 mit Bohrung in den Achsenträgern von außen in das Oberteil zunächst
nur teilweise eingeschoben. Dann werden
die Schlitten auf die Achsen gesteckt und
die Achsen weiter eingeschoben, bis sich
jeweils zwei in den beiden mittleren Bausteinen 15 mit Bohrung treﬀen. Anschließend werden die Achsen mit Klemmringen an der Innenseite der äußeren Bausteine 15 mit Bohrung ﬁxiert.
Die Winkelträger 120 werden wie abgebildet in die Positionen A4, I4, Q4, A9, I9
und Q9 der Grundplatte eingeschoben. Das
Oberteil wird angebracht. Beim Bewegen
der Wippen sollten die Zeiger direkt vor
der Skala vorbeigleiten, ohne diese zu
berühren. Gegebenenfalls müssen die Skalenträger etwas weiter nach hinten gescho-

ben oder nach vorne gezogen werden. Die
Bausteine 15 mit Bohrung unter den Achsenträgern werden nun so positioniert, dass
sich die Achsen 125 senkrecht über den
Koeﬃzientenseilrollen beﬁnden.
Seile

Analogcomputer

Die Positionierung sollte möglichst exakt
erfolgen. Beim Drehen der Trommel mit
aktivierter Sperrklinke sollte die Kurbel in
den Rastpositionen genau auf die Teilstriche der Skala zeigen. Die beiden Seilwinden werden wie in Abbildung 26
gezeigt am Oberteil befestigt.

Kelvin funktioniert mit originalen ﬁschertechnik-Seilen, allerdings wird die Bedienung deutlich vereinfacht, wenn handelsüblicher Leinen- oder Ramiezwirn verwendet wird, der einen wesentlich höheren
Elastizitätsmodul besitzt. Die beiden Seile
sollten 90 cm lang sein. Jedes Seil wird mit
Schlingen an einer Seiltrommel befestigt.
Das lose Ende wird von oben durch die
mittlere Bohrung, anschließend von unten
durch die seitliche Bohrung gesteckt und
möglichst festgezogen (Abb. 24).


Die Seiltrommeln werden in die Seilwindengestelle gesteckt. Die Kurbel der linken
Seilwinde wird bei aktiver Sperrklinke so
gedreht, dass sie in Richtung der Zapfen
des Seilwindengestells, die Kurbel der
rechten Seilwinde dagegen so, dass sie von
den Zapfen weg zeigt. Die Inhomogenitätsskalen werden mit einem kleinen Stück
doppelseitigem Klebeband so an den Seilwinden befestigt, dass die Kurbeln sich in
Nullposition beﬁnden (Abb. 25).


von links (oben) und rechts (unten)





Seilführung

Justierung

Die vier Radhalter werden in den Nuten
des Koeﬃzientenblocks alle auf Position 0
geschoben. Das hintere Seil wird nun
durch die Nut des Bausteins 7,5 am linken
Achsenträger über die Rollen der hinteren
Schlitten und die hinteren Rollen der
Wippen zur rechten Seite geführt, siehe

Für ein gutes Funktionieren des Computers
sind korrekte Seilspannungen wesentlich.
Die Spannung eines Seils kann eingestellt
werden, indem die beiden Bausteine 5, an
denen es befestigt ist, gemeinsam gegenüber den Bausteinen 15 mit Bohrung in
Seilrichtung verschoben werden. Die Einstellung erfordert etwas Fingerspitzengefühl. Wesentlich ist es, spüren zu können, wann ein Seil stramm gezogen ist.
Das ist der Fall, wenn sich trotz leichter
Änderung der Zugkraft das Seil, die Wippen und damit die Zeiger nicht bewegen.

Die beiden hinteren Schlitten werden senkrecht über die Radhalter geschoben. Anschließend wird bei stramm, aber nicht zu
stramm gezogenem Seil die Kurbel der
linken Winde exakt drei volle Umdrehungen gegen den Uhrzeigersinn gedreht. Die
Windungen auf der Seiltrommel müssen
direkt nebeneinander auf der Seiltrommel
liegen. Dann wird der untere Baustein 5
am rechten Achsenträger entfernt, das immer noch stramm gehaltene Seil zweimal
um den Zapfen des festen oberen Bausteins
5 gewickelt und der untere Baustein 5 seitlich wieder aufgeschoben (siehe Abb. 26).
Analog wird das vordere Seil von rechts
nach links geführt und am linken Achsenträger befestigt.

Zur Justierung wird der hintere linke Koeffizient auf -4 gestellt und der entsprechende Schlitten senkrecht über der Seilrolle
positioniert. Die linke Wippe wird links
nach unten gedrückt, bis das Seil stramm
ist. Bei richtig eingestellter Seilspannung
zeigt der Zeiger den Wert 0, ansonsten
muss korrigiert werden (siehe Abb. 27).
Danach wird der hintere linke Koeﬃzient
auf +4 gestellt.
Die linke Wippe wird jetzt rechts mit dem
gleichen Druck wie zuvor auf der anderen


Analogcomputer

Seite nach unten gedrückt. Der Zeiger sollte ohne weitere Einstellung wieder den
Wert 0 anzeigen. Ist das nicht der Fall,
liegt eine Asymmetrie vor. Zu überprüfen
ist dann der gesamte Aufbau (z. B. können
die als Zeiger verwendeten V-Achsen nicht
ganz gerade sein). Eine Anpassung kann
notfalls erfolgen, indem die Erebnisskalen
in den Nuten etwas nach links oder rechts
verschoben werden.

Für alle diejenigen, die ein schnelles
Erfolgserlebnis haben möchten, sind hier
noch drei weitere Beispiele angegeben, bei
denen Koeffizienten und Inhomogenitäten
sofort zu Kelvin passen:

Anschließend wird der linke hintere Koeffizient auf 0 zurückgestellt. Das Verfahren
wird für den rechten hinteren Koeﬃzienten
wiederholt. Hier sollte die Seilspannung
eigentlich schon passen. Ist das nicht der
Fall, muss zwischen links und rechts ein
Kompromiss gefunden werden. Bei einer
Diﬀerenz von mehr als einem kleinen Teilstrich (also 0,025) auf der Ergebnisskala
sollte der gesamte Aufbau nach Fehlerursachen untersucht werden.

−4 x + (−2) y = 1.2
−1 x + (−4) y = 3.8

−1 x + (−4) y = 0.4
3 x + 4 y = 1.6
4 x + (−3) y = 0
−4 x + (−3) y = 6

Ob man gute Lösungen gefunden hat, kann
man leicht durch Einsetzen überprüfen.

Quellen
[1]

Petzold, H., Wilhelm Cauer and his
mathematical device, in: Exposing
Electronics, Michigan State
University Press 2003, S. 45–73.

Abschließend wird für das vordere Seil
analog vorgegangen. Kelvin ist nun fertig
zum Einsatz.

[2]

Thomson, W., On a machine for the
solution of simultaneous linear
equations, Proc. R. Soc. 28 (1878–
1879), 111–113.

Aufgaben

[3]

Wilbur, J., The mechanical solution
of simultaneous equations, J.
Franklin Inst. 222 (1936), 715–724.

Wer Kelvin nachgebaut hat, möchte vielleicht gleich noch weitere Gleichungssysteme lösen. Am besten ist es natürlich,
frei zu experimentieren.


Abb. 28: 4×4-Kelvin zur Lösung von Gleichungssystemen mit vier Unbekannten




