
Modell

Modell

Detail Engineering: Schreiender Wecker
Andreas Gail
Der Schreiende Wecker ist aus der Reihe ‚Drei ???‘ literaturbekannt. Ist das nun Dichtung
oder Wahrheit? In diesem Fall zumindest ist aus Dichtung Wahrheit geworden: Unter Verwendung von drei Schrittmotoren und einer Echtzeituhr habe ich einen solchen Wecker gebaut.
Auch dieses Bauprojekt führte zu einer Reihe von Detaillösungen, die sich als Lösungsansätze
für diverse andere Bauprojekte eignen können.

Das Gesamtprojekt
Eine Uhr mit Zeigern sollte sich nach dem
Einschalten auf die aktuelle Uhrzeit
einstellen. Mit einem dritten Zeiger sollte
die gewünschte Weckzeit eingestellt werden können, und damit ein solcher Wecker
auch seinen Namen verdient, galt es ein
schreiendes Wecksignal zu realisieren.

Weckers ab; dabei werden die Zeiger über
einzelne Schrittmotoren auf die Zeit der
Echtzeituhr eingestellt und es wird ermittelt, auf welche Uhrzeit die Weckfunktion
eingestellt wurde.
Die Weckzeit kann über die beiden Taster
(6) verstellt werden. Der Schalter (7) dient
zum Ein- oder Ausschalten der Weckfunktion. Die gesamte Uhr wird durch einen
Robo TX Controller gesteuert.









(1), Stundenzeiger (2), Zeiger der Weckzeit
(3), Taster zur manuellen Neukalibrierung
der Zeiger (4) und die Kontrollleuchte, die
die Kalibrierung anzeigt (5). Die Kalibrierfunktion läuft bei jedem Einschalten des


Eine Anleitung zur Einbindung der Echtzeituhr findet sich in der ft:pedia 4/2013 [1].
Im Folgenden werden drei Detaillösungen
vorgestellt: die Verriegelung zweier gekoppelter mechanischer Systeme, die Einstellung der Uhr auf eine vorgegebene Zeit und
der Antrieb des Weckzeit-Zeigers.




Detail-Lösung A

Detail-Lösung B

Verriegelung zweier gekoppelter
mechanischer Systeme

Kalibrierung der Zeigerposition und
Einstellung der Uhrzeit

Wie eingangs beschrieben werden die
beiden Zeiger (Minutenzeiger und Stundenzeiger) getrennt über Schrittmotoren angesteuert. Auf diese Weise kann die aktuelle
Uhrzeit leicht eingestellt werden.

Nach dem Einschalten des Weckers sollen
die Zeiger auf die aktuelle Uhrzeit eingestellt werden.

Problem: Der schnellere Minutenzeiger hat
bei der Erstkonstruktion gelegentlich den
eigentlich langsameren Stundenzeiger ‚mitgeschleppt‘. Dadurch war die Stundenanzeige stark fehlerhaft.
Lösung: Das Mitschleppen des Stundenzeigers (Abb. 3, rot/schwarz) wird durch die
Nutzung eines Schneckengetriebes verriegelt. Eine Antriebsschnecke verlangsamt
nicht nur die Drehbewegung [2], sondern
hat den hier genutzten Vorteil, dass die
motorisch angetriebene Welle nicht in umgekehrter Richtung bewegt werden kann.
Wird also der Minutenzeiger angetrieben
(Abb. 3, violett), kann der Stundenzeiger
nicht mitbewegt werden, weil er durch das
Schneckengetriebe blockiert wird.

Problem: Die aktuelle Zeigerposition ist
zunächst nicht bekannt. Folglich weiß die
Steuerung nicht, wie weit sie die Zeiger
drehen muss, um diese auf die korrekte
Position zu stellen.
Lösung: Die Kalibrierung läuft in drei
aufeinanderfolgenden Schritten ab.
· Schritt 1: Zunächst wird der Zeiger in
einer Richtung gedreht, bis der Reedkontakt den auf der Drehscheibe befindlichen Magnetbaustein detektiert (Abb.
4, violett). Der Motor wird dabei nicht
als Schrittmotor angesteuert, sondern
einfach nur ein- und bei Reedkontaktmeldung abgeschaltet. Wichtig ist dabei,
dass die einmal festgelegte Drehrichtung
und die Geschwindigkeit später nicht
mehr geändert werden.


Modell


Einstellung der aktuellen Zeigerposition auf Basis der aktuellen Uhrzeit, dec_h = Uhrzeit in Stunden,
dec_min = Uhrzeit in Minuten, 1.500 Schritte entsprechen 12 Stunden




· Schritt 2: Ausgehend von der Position
des Reedkontakts wird der Zeiger auf die
12-Uhr-Position gefahren. Der Verfahrweg wird dabei mithilfe der Schrittmotorfunktionalität durchgeführt. Dazu
wurde im Vorfeld die hierzu erforderliche Anzahl an Schritten ermittelt.
· Schritt 3: Entsprechend der aktuellen
Uhrzeit und der zugehörigen erforderlichen Zeigerstellung wird berechnet, um
wie viele Schritte der Zeiger abschließend gedreht werden muss.

jedoch beim violett markierten Teil. Dieses
Teil passt normalerweise nicht in die
Riegellöcher der grauen Statikbauteile.
Deshalb ist es erforderlich den Zapfen
dieses Bauteils an zwei Seiten mit einer
Schlüsselfeile so weit zu bearbeiten, bis er
hineinpasst. Wenn dann eine 90°-Drehung
erfolgt sitzt der Zapfen im grauen Riegelloch fest. Die spätere Demontage vom
Statikbauteil ist beschädigungsfrei möglich.

Dieses Verfahren wird nacheinander für
den Stunden- und den Minutenzeiger angewendet. Abb. 5 zeigt das zugehörige
Programm, die Spalten entsprechen den o.g.
Vorgängen.

Detail-Lösung C
Antrieb des ringförmig gelagerten
Zeigers der Weckzeit
Es gibt eine Reihe von Veröffentlichungen
zum Thema Zahnräder im Internet; die
folgende Variante habe ich bislang dort
noch nicht gefunden. Im Aufbau sollten
möglichst keine Spezialteile gefertigt
werden müssen.
Problem: Wie kann der Ring angetrieben
werden, und welche Lagerung ist dafür
erforderlich?
Lösung: Der Aufbau eines Zahnrings unter
Verwendung von fischertechnik-Standardteilen ist möglich, wie in Abb. 7 und 8
gezeigt. Der Knackpunkt hierbei liegt


markierten Zapfenkanten

Schlüsselfeilen gibt es in jedem Baumarkt.
Gemäß Abb. 6 die Kanten leicht abfeilen,
bis der Zapfen in das gewünschte Riegelloch passt.

Quellen
[1]

Dirk Fox: I²C mit dem TX – Teil 7:
Real Time Clock (RTC). 4/2013, S. 28-34.

[2]

Thomas Püttman: Zahnräder und
Übersetzungen (Teil 2). 3/2011, S. 25-28.

[3]

Andreas Gail: Schreiender Wecker,
Youtube


Modell


violett markiertes Teil muss jedoch modifiziert werden


