

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 8)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Im heutigen Beitrag geht es um Fahrzeugtechnik, genauer gesagt um eine Modifikation des Differentialgetriebes mit stabilen Metallachsen.
Wer kennt sie noch, die guten alten
Differentialgetriebe aus den Anfängen von
fischertechnik, speziell die Getriebe 31500
(Abb. 1) aus den 80er Jahren [1] sowie das
31043 (Abb. 2, auch in rot [2]) aus den
Anfängen von fischertechnik? Beide hatten
Metallachsen, die beim Fahrzeugbau für
eine stabile Achskonstruktion sorgten.


Nachdem ich ein größeres Modell mit
Kunststoffachsen gebaut hatte, musste ich
allerdings feststellen, dass die Achsen aus
Kunststoff die Last nicht tragen konnten.
Also was tun?
Schön wäre es, bei den neuen Getrieben
auch Metallachsen einsetzen zu können.
Da bleibt nur: Selbermachen …
Dazu nahm ich mir Rundstahl aus V2A mit
4 mm Durchmesser. An einem Ende fräste
ich zwei Flächen an, genau wie bei den
Rastachsen. Anschließend wurde in dem
Bereich der Flächen noch eine Rändelung
aufgebracht, damit die Zahnräder 31413
festen Halt auf der Achse bekommen.
Gefertigt habe ich mir diese Achsen in 45,
60, 75 und 90 mm Länge; das reicht
eigentlich für den Fahrzeugbau aus (siehe


Bei den heutigen Differentialgetrieben
kommen die Rastachsen aus Kunststoff
zum Einsatz, die es ja in verschiedenen
Längen gibt. Das bringt natürlich beim
Bauen Flexibilität, und alle Achslängen
liegen im ft-Raster. Das ist ein klarer
Vorteil gegenüber den alten Getrieben,
denn dort sind die Längen fix.



So erhielt ich ein Differentialgetriebe mit
Metallachsen, welches auch höhere Achs-


Tipps & Tricks

lasten zulässt, ähnlich wie die Getriebe
31500 aus den 80er Jahren (Abb. 4).

Die Vorteile überwiegen allerdings, wie
ich meine. Auch die Realisierung einer
Zwillingsbereifung ist damit in stabiler
Weise möglich (Abb. 6).


mit 45 mm- und rechts mit 60 mm-Achse

Bei dieser Variante muss man allerdings
das Getriebe vorher mit den Achsen
zusammenbauen, da sich die Achsen nicht
mehr nachträglich von außen einschieben
lassen (Abb. 5).

Und wieder mal zeigt sich, wie aus einem
aktuellen Konstruktionsproblem und ein
paar kreativen Gedanken ein Spezialteil
entsteht, das perfekt zu fischertechnik
passt…

Referenzen
[1]

Andreas Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 1). ft:pedia 2/2012, S.
24-25.

[2]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 2).
ft:pedia 4/2012, S. 14-21.



