
Pneumatik

Pneumatik

Druckluftsteuerungen (Teil 3)
Stefan Falk
Nach Schwellwertschalter und Zeitglied im letzten Beitrag dieser Serie geht es in dieser
Ausgabe darum, besonders empfindliche pneumatische Sensoren zu bauen – nur mit aktuellen
fischertechnik-Teilen. Wir werden in zwei Modellen zum Nachbauen eine neue Bauart von
Drossel, einen neuen, empfindlichen pneumatischen Taster, eine enorm empfindliche pneumatische Staudüse und als Krönung einen Druck-Verstärker kennenlernen.

Modell 1: Ein pneumatisches
Digital-Zählwerk
Ein mechanisches Zählwerk (siehe auch
Vom Zählen und Abzählen (1) in 1/2012 [1]) kann natürlich auch durch einen
Pneumatikzylinder angesteuert werden.
Einen Modellvorschlag dafür zeigen
· Ein Kompressor liefert die Druckluft.

· Die Druckluft muss zunächst durch eine
Drossel. Deren neue Bauart und warum
sie notwendig ist, werden wir gleich
noch ausführlich besprechen.
· Die so gedrosselte Druckluft geht
gleichermaßen zu einem einfachwirkenden Pneumatikzylinder (also
einem mit Rückstellfeder, von dem nur
ein Anschluss verwendet wird) sowie
· zu einer ebenfalls neuen Bauart von
pneumatischem Taster.





· Der Pneumatikzylinder betätigt ein
Schrittschaltwerk,
· welches schließlich ein zweistelliges
digitales Zählwerk ansteuert.

auch bei vollem Druck das Z10 nicht um
mehr als einen Zahn weiter schaltet.

Pneumatisches Schrittschaltwerk
Auch ohne Drossel und Taster könnt ihr das
Zählwerk selbst schon aufbauen und testen.
Jedes Mal, wenn der Zylinder mit Druckluft
beaufschlagt wird, fährt er aus und schaltet
ein Rast-Z10 um genau einen Zahn weiter.
Eine Sperre verhindert, dass beim Zurückfahren des Zylinders das Z10 mit zurück
genommen wird. Abb. 3 zeigt die Mechanik
im Detail.
Die Anordnung kommt mit wenigen Bauteilen aus: Die Achse des zählenden Z10
sitzt in einem Gelenkbaustein (siehe auch
Raffiniertes mit Achsen in ft:pedia 3/2013
[2]). Am beweglichen BS5 sitzt oben eine
Verkleidungsplatte 30x15. Die greift mit
ihrer Unterkante in die Zähne des Z10 ein,
sodass beim Bewegen des BS5 durch den
Pneumatikzylinder das Zahnrad gedreht
wird. Links in Abb. 3 ist ein stabil gebauter
Anschlag in Form einiger Grundbausteine
zu sehen. Der sorgt dafür, dass der Zylinder



An der Unterseite des Zahnrads befindet
sich, einfach von zwei Winkelsteinen 60°
getragen, eine weitere Platte 30x15. Die ist
so angeordnet, dass sie ein Zurückdrehen
des Z10 beim Wiedereinfahren des
Zylinders zuverlässig verhindert, denn auch
sie greift in die Zähne des Z10 ein.
Am besten probiert ihr die Mechanik
zunächst durch Verdrehen des Zählhebels
von Hand aus, und dann mit einfacher
Ansteuerung des Zylinders.

Das Zählwerk
Die Mechanik zum digitalen Zählen ist
ähnlich wie in [1] aufgebaut (Abb. 4). Auf
der gegenüberliegenden Seite der Rastachse
des zählenden Z10 steckt eine Rastkurbel,
und zwar eine solche, in der man wiederum
eine Rastachse so einführen kann, dass
diese mitgedreht wird. Letztere Achse führt
direkt zu der Flachnabe für die Einer-Stelle
der Zählung. Da zum Zählen ein Z10 um
genau einen Zahn pro Schritt weitergedreht
wird, können wir die Flachnaben einfach
mit den Ziffern 0–9 beschriften. Eine
Vorlage zum Ausschneiden zeigt Abb. 5.

Pneumatik

Kurbel stehen. Deshalb sitzen die Z10 der
Zehnerstelle auf einer per Federnocken
querverschiebbaren Anordnung aus BS7,5,
BS5 mit zwei Zapfen und Rollenbock
32085 (Abb. 6).


Die Ansteuerung des Zählwerks


Besitzer der älteren fischertechnik/FestoPneumatikteile würden zum Ansteuern des
Pneumatikzylinders mit einem Taster nicht
lange grübeln müssen. Ein Ventil mit
blauem Stößel (ein Öffner) 36082 und vielleicht noch ein Rollenhebel 31641 [3], und
fertig ist die Laube!


Der Übertrag von der Einer- zur Zehnerstelle geschieht dadurch, dass die Rastkurbel ein Mal pro Umdrehung ein weiteres
Z10 wiederum um genau einen Zahn
weiterdreht. Damit die Flachnaben der
Einer- und Zehnerstelle sich in dieselbe
Richtung drehen und also identisch
beschriftet werden können, ist noch ein
Zwischen-Z10 zur Drehrichtungsumkehr
eingefügt.
Damit das sauber funktioniert, muss das
von der Kurbel angesteuerte Z10 hinreichend genau im richtigen Abstand zur

Betätigungshebel der ft-Ur-Pneumatik

Es könnte also alles ganz einfach sein –
wenn diese Teile noch produziert würden
und nicht bloß selten und zu horrenden
Preisen auf dem Gebrauchtmarkt zu bekommen wären. (fischertechnik, hört ihr?)




Ein neuer Pneumatik-Taster
Nun haben wir ja bereits pneumatische
Taster mit Schlauch-Logik in der mit aktuellen Teilen selbst konstruiert [4].
In dieser Ausgabe stellen wir eine weitere
Variante vor: Unser neuer Taster verliert
zwar ein wenig Druckluft, aber dafür
· kommt er mit geradezu banal wenig Bauteilen aus,
· hat einen ganz geringen Betätigungsweg,
· benötigt nur wenig Kraft zur Betätigung
und
· dürfte in seiner Konstruktion auch
unerwartet und überraschend sein:





Um die Wirkungsweise zu verstehen,
schauen wir uns aber zunächst das
komplette Schaltbild des Zählwerks an:


Das funktioniert so:
· In Ruhestellung des Tasters ist die
anliegende Druckluft direkt mit der
Abluft verbunden und strömt einfach
heraus. Das ist in Abb. 9 durch das kleine
Bisschen vom Ausgang des Schlauchs
realisiert, welches im Freien endet.
Dadurch, dass das in der Nut „übrig
bleibende“ Loch klein ist, geht die Luft
sogar nur etwas gedrosselt ab. In Ruhestellung strömt also die Druckluft so
stark ins Freie, dass der Pneumatikzylinder
nicht
genügend
Druck
bekommt, um gegen seine Rückstellfeder auszufahren.
· Drücken wir aber den Taster, wird das in
der Nut befindliche Schlauchende aber

durch einen Pneumatik-Achsadapter
31422 dergestalt zugequetscht, dass sein
kleiner Abluftausgang praktisch vollständig verschlossen wird. Dadurch kann
die durch die Drossel strömende Druckluft, wenn auch nicht schlagartig, den
Pneumatikzylinder füllen und zum Ausfahren bringen.
· Lassen wir den Taster los, wird deutlich,
warum die Drossel notwendig ist: Es darf
nur weniger Luft vom Kompressor nachströmen, als durch das Rest-Loch des
Schlauchs im Taster abströmen kann.
Ohne die Drossel wäre das nicht der Fall,
und der Zylinder bliebe ständig ausgefahren. Bitte ausprobieren!
richtigen Abstände unterhalb des 38423
Winkelstein 10x15x15 einfach eine untergeschobene Bauplatte 15x15 genügt. Die
sorgt dafür, dass sich der Winkel auch nach
häufiger Betätigung nicht in der Nut des
BS15 absenken kann.
Eine neue Drossel
Unsere bisherigen Selbstbau-Drosseln [4]
funktionierten dadurch, dass wir eine
Schraube oder ft-Schnecke mehr oder
weniger stark auf einen Schlauch drücken
ließen. Ein Nachteil dieser Bauart ist aber,
dass der Schlauch nicht nur zugedrückt,
sondern auch durch das auf ihm sich
drehende Stellglied bei jedem Drehen etwas
beansprucht wird. Das führt nach vielen
Einstell-Drehungen mitunter zu Materialermüdung des Schlauches, weil schlicht ein
Loch hineingebohrt wurde.
Diesen Nachteil vermeiden wir, indem wir
uns auf die ja schon in Ventilen [4] erfolgreich verwendete Methode des Abknickens
eines Schlauches besinnen:
Die in Abb. 12 vorgestellte neue DrosselVariante knickt ein kurzes Stückchen
Schlauch per Schneckenantrieb mehr oder
weniger stark ab und bewirkt so die einstellbare Drosselwirkung.

Pneumatik


Nur der rechte BS15 mit Bohrung im Bild
ist mit dem darunterliegenden BS15
verbunden. Der untere linke soll nur verhindern, dass sich der Schneckenbaustein auf
der Schnecke verdreht. Durch das EinstellZ10 kann also der Abstand des Schneckenbausteins (links) vom Führungsbaustein
(rechts) eingestellt werden.
An zwei BS7,5 ist wieder je ein PneumatikT-Stück befestigt, von denen je ein Ausgang per P-Stopfen verschlossen ist. Die
ankommende Luft muss also durch das
kurze, variabel stark abgeknickte Schlauchstückchen gedrosselt durch, um zum Ausgang auf der anderen Seite zu gelangen.
Das ergibt
· eine sehr fein einstellbare Drosselwirkung,
· eine sehr leichtgängige Einstellung
sowie
· die Schonung des Schlauchmaterials,
weil nichts an ihm reibt.
Die Drossel muss nun so stark geschlossen
werden, dass im Pneumatikzylinder befindliche Druckluft bei unbetätigtem Taster ins
Freie abströmen kann. Durch die gedrosselte Zufuhr und (über den winzigen Ausgang
des Tasters) Abfuhr der Druckluft geht ein
Zählschritt zwar nicht besonders schnell,
aber zuverlässig.
Damit ist das Zählwerk vollendet. Jeder
Druck auf den Taster zählt einen Schritt
weiter, von 00 bis 99 immer wiederholend.


Modell 2: Pneumatischer
Bausteinauswurf
Im nächsten Modell wollen wir eine
Anordnung konstruieren, die auf eine ganz
sachte, leichte Betätigung hin einen Pneumatikzylinder mit vollem Druck ausfährt.
Wir brauchen also einen besonders
empfindlichen pneumatischen Sensor und
eine Verstärkung des von diesem Sensor
stammenden Druckluftsignals.

Die herzustellende Maschine soll Bausteine, die sich in einem Magazin befinden,
einzeln auswerfen, bis das Magazin leer ist.
Immer wenn sich ein Baustein direkt vor
dem auswerfenden Pneumatikzylinder
befindet, soll dieser ausfahren, um den Baustein auszustoßen – und dann natürlich
wieder einfahren, um Platz für den nächsten
Baustein zu schaffen. Die Maschine ist in


Die Maschine steht schräg, sodass die (im
Bild grauen) Bausteine 30 im Teilemagazin
herunterrutschen. Um Bausteine leicht
zuführen zu können, ist das Magazin oben
eine Spur breiter ausgeführt also unten (man
beachte, dass links oben ein BS5, links
unten aber ein BS7,5 verwendet wurde).
Die Sensor-Konstruktion unten ist extrem
leichtgängig, und ihr (schwaches) Druckluftsignal wird über den Druckverstärker
rechts oben dem Pneumatikzylinder
zugeführt, der schließlich den untersten
Baustein im Magazin nach links auswirft.
Unten werden die Bausteine gesammelt. All
dies besprechen wir nun der Reihe nach:
Staudüsen
Wenn man mit Pneumatik etwas abtasten
möchte, was keinen starken Druck (etwa
auf ein Ventil) ausüben kann, ist eine der
Möglichkeiten der Einsatz einer Staudüse.
fischertechnik hatte ein solches Bauteil
unter der Bezeichnung Pneumatik-Düsenbaustein 31631
im Ur-PneumatikProgramm:

Pneumatik

am zweiten Anschluss Druck. Dieser kann
mit den ursprünglichen Ventilen und
Betätigern verstärkt und weiterverarbeitet
werden.
Aber auch mit aktuellen Teilen findet sich
eine Lösung, das zu realisieren. Ganz
ähnlich zu unserem neuen Taster (Abb. 8/9)
verwenden wir wieder nur einen einfachen
Schlauch, dem wir – gedrosselt mit unserer
neuen Drossel – Druckluft zuführen. Wenn
wir den Schlauch an seinem freiliegenden
Ende zuhalten, baut sich im inneren des
Schlauchs also je nach Einstellung der
Drossel mehr oder weniger schnell Druck
auf.
Ein BS30 auf einer Schräge bringt nun nicht
viel Gewichts- und damit Betätigungskraft
auf. Damit der Schlauch auch mit dieser
geringen Kraft sauber abgedichtet wird,
verwenden wir eine frappierend einfache
Konstruktion, die uns aber dennoch eine
riesige Hebelwirkung beschert 8Abb. 15).


Für
eine
Beschreibung
und
ein
Anwendungsbeispiel siehe [3]. Kurz gesagt,
strömt in einen der beiden Anschlüsse
Druckluft, die durch ein kleines Loch (in
ungehindert passiert, muss die Zuluft
gedrosselt werden. Wird nun das Loch
abgedichtet (von Hand oder durch ein zu
registrierendes geeignetes Bauteil), entsteht


Wir lassen tatsächlich einen – sorgfältig
gerade abgeschnittenen – Schlauch im
Winkel von 45° genau so enden, dass die
kleine flache Seite eines Gelenkbausteins
genau auf ihm endet. Zusammen mit der
Bauplatte 15x60 ergibt das eine gigantische
Hebelwirkung: Ohne vom Magazin




kommende BS30 genügt die Elastizität des
Schlauches selbst, den Gelenkstein gerade
so weit hoch zu drücken, dass sein plan
abgeschnittenes Ende nicht plan vom
Gelenkstein abgedeckt wird. Dadurch kann
Druckluft entweichen.
Sobald aber nur ein Hauch von Belastung
auf das entfernte Ende der Bauplatte 15x60
kommt, wird das Schlauchende zuverlässig
verschlossen. Das winzige Stückchen
Schlauch, was aus dem Baustein 5 15x30
(35049), der ihn führt, auf dem Weg zum
Gelenkstein herausragt, genügt als federndes Element völlig. Etwas Justierung ist
wohl nötig, aber weniger als befürchtet - die
Anordnung funktioniert überraschend
perfekt.

Die Schaltung der Anlage
Um die weitere Besprechung zu vereinfachen, führen wir uns zunächst das
gesamte Schaltbild der Maschine zu
Gemüte. Die Schaltung funktioniert ganz
ähnlich wie die unserer Zählmaschine
(siehe Abb. 11), nur dass hier vor dem
Pneumatikzylinder
ein
noch
zu
besprechender
Druckverstärker
(im
Schaltbild ein Dreieck) eingefügt ist.
Die Versorgungsluft kommt nur gedrosselt
an. Deshalb kann evtl. im Zylinder befindliche Druckluft durch unsere in unbetätigtem Zustand ja etwas geöffnete Staudüse
entweichen und der Zylinder durch seine
Rückstellfeder einfahren.



Pneumatik


Wird nun die Staudüse (im Schaltbild der
Taster unten) verschlossen, baut sich etwas
Druck auf. Allerdings nicht sehr viel, denn
ein zu großer Druck würde nur dazu führen,
dass die Druckluft doch aus dem weichen
Schlauchende unserer Staudüse entweicht.
Der Druck muss also verstärkt werden, um
für die Betätigung des Pneumatikzylinders
auszureichen.
Ein aktiver ProportionalDruckverstärker


Wie bekommen wir eine Druckverstärkung
mit aktuellen fischertechnik-Teilen hin?
Überlegen wir:



Wir müssen dem Zylinder sowohl Druckluft zuführen als auch diese wieder ins Freie
abströmen lassen können. Der von der Staudüse bewirkte schwache Eingangsdruck
muss dabei in einen hohen Druck übersetzt
werden – stark genug für den Zylinder.
Anders gesagt: Eine nur kleine Druckänderung am Eingang muss eine große
Druckänderung am Ausgang zur Folge
haben.
Wenn wir mal in die vielleicht gewohntere
Mechanik schweifen: Eine kleine Kraft
übersetzt man dort in eine große mittels
eines geeigneten Hebels. Was liegt also
näher, als einen langen, leichtgängigen
Hebel mit einem (weiteren) Pneumatikzylinder um ein relativ langes Maß zu
bewegen, um damit einen kurzen Hebel mit
viel Kraft um eine kurze Strecke zu
bewegen. Dazu würde es ja genügen,
einfach einen langen Hebel von einem
Zylinder bewegen zu lassen, und an einer
dem Hebeldrehpunkt näherliegenden Stelle
die benötigte kräftige Bewegung (wenn
auch nur über eine kurze Distanz) zu
verwerten.
Bleibt also noch die Aufgabe, mit einer
kurzen, aber kräftigen Bewegung ein selbstgebautes
Pneumatikventil
zwischen
„Druckluft durchlassen, Abluft verschließen“ und „Druckluft absperren, Abluft ins
Freie strömen lassen“ umzusteuern. Das
wiederum gelingt mit der in Abb. 18 gezeigten Konstruktion.

eine Detailaufnahme. Hier ist eine der
äußeren Begrenzungen abgenommen.
Dabei ist bitte zu beachten: Damit auch die
S-Riegel 8 genug Platz haben und die
„Absperrflosse“ beweglich bleibt, sitzt
letztere nicht etwa mittig auf dem Gelenkstein, sondern versetzt. Der Gelenkstein
muss also mit seiner Nut in der richtigen
Richtung verbaut werden. Aus demselben
Grund sitzen die Rollenböcke, die die
Schläuche aufnehmen, nicht ganz nach
innen geschoben, sondern mit etwas
Abstand.

zugeklemmt

Der Trick ist, je einen Pneumatikschlauch
für Zu- und Abluft immer fast vollständig
zugeklemmt zu halten. Damit ist nur noch
ein geringes Stückchen Hebelweg notwendig, um den einen oder eben den
anderen Schlauch vollständig zu verschließen und sein jeweiliges Gegenstück
zumindest soweit zu öffnen, dass es für die
Ansteuerung des Auswurfzylinders genügt.

Der steuernde Pneumatikzylinder sitzt weit
oben an einem langen Hebel. Für ihn genügt
also wenig Druck (der der Staudüse
nämlich), um über den langen Hebel aus
zwei gelochten Statikstreben 45 eine
gelenkig aufgehängte 38260 S-Kupplung
22,5 zwar nur ein wenig, aber dafür sehr
kräftig, zu verdrehen. Deren schmale
Kanten sind prima geeignet, scharf in die
Schläuche hinein zu drücken und sie
zuverlässig abzuklemmen. Dadurch, dass
dieses Bauteil so dünn ist, braucht es die
Schläuche ja nur an einer kleinen Stelle
einzudrücken; deshalb genügt hier die
erreichbare Kraft.

Da hier ganz ordentliche Kräfte zusammenkommen, muss diese Anordnung hinreichend stabil gebaut sein. Abb. 20 zeigt

Links und rechts sind beide Schläuche sehr
stramm zwischen der beweglichen Absperrflosse und den drum herum angebrachten


Bauteilen eingeklemmt. Je ein BS5, BS7,5
und eine Bauplatte 15x15 bringen die
richtigen Abstände.

Pneumatik

verstärkt und sogar proportional zur Betätigung der Auswurfzylinder ausfährt. Eine
Spur weniger stark drücken, und der
Zylinder fährt wieder ein. Da braucht es
nicht mal das Gewicht eines BS30 –
Experimente zeigten, dass sogar ein roter
BS15 mit Bohrung, der ja wirklich leicht ist,
mit seinem Gewicht genügt und zuverlässig
ausgeworfen wird.

Auswurf

Verstärkung


Durch den in Abb. 19 rechten Schlauch liegt
ungedrosselte Druckluft direkt vom
Kompressor an – also mit vollem Druck!
Sofern diese durchgelassen wird, landet sie
am Anschluss des Auswurfzylinders.
Andernfalls kann die Druckluft im Zylinder
durch den linken Schlauch als Abluft
entweichen – der endet nämlich einfach im
Freien.
Ein winziger Verschiebeweg (ein oder zwei
Millimeter genügen!) am oberen Hebelende
reichen nun aus, um mit großer Verstärkungswirkung Druckluft in den Auswurfzylinder zu pumpen bzw. sie wieder
abzulassen.
Damit ergibt sich die tatsächliche Gesamtschaltung mitsamt den Details des Druckverstärkers wie in Abb. 21 dargestellt.
Auch bei dieser Maschine muss die Drossel
wieder hinreichend stark geschlossen sein,
sodass die Abluft auch entweichen kann,
ohne dass durch zu viel Druckluftzufuhr
permanent Druck am Verstärkereingang
anliegt.
Wenn alles richtig justiert ist, funktioniert
die Anlage aber geradezu ungeheuerlich
gut. Versucht einmal, mit einem Finger nur
ganz sacht am Ende der Bauplatte 15x60 zu
drücken und beobachtet, wie sauber

Bausteinauswerfers

Wer weitere Teile und Ideen hat, mag die
Maschine natürlich beliebig ausbauen.
Vielleicht wollt ihr die ausgeworfenen Bauteile mit einem Zählwerk wie im ersten
Modell zählen lassen? Nur zu!

Quellen
[1]

Falk, Stefan: Vom Zählen und
Abzählen. ft:pedia 1/2012, Seite 22.

[2]

Falk, Stefan: Raffiniertes mit Achsen.
ft:pedia 3/2013, Seite 38.

[3]

Falk, Stefan: Perlentauchen (Teil 5).
ft:pedia 4/2013, Seite 6.

[4]

Falk, Stefan: Druckluftsteuerungen
(Teil 1). ft:pedia 1/2014, Seite 69.


