

Editorial

Zeitbombe
Dirk Fox, Stefan Falk
Die Klage der Industrie über den drohenden – oder gar bereits akuten – ‚Fachkräftemangel’ erobert seit Jahren mit steter
Regelmäßigkeit und bevorzugt in nachrichtenarmen Zeiten die Schlagzeilen.
Kann damit mehr gemeint sein als die
wenig überraschende Einsicht, dass ein
Geburtenrückgang in der Regel weniger
Kinder zur Folge hat – und weniger Kinder
zu weniger Fachkräften werden? Oder
steckt der auch nicht ganz unerwartete
Arbeitgeberreflex dahinter, die Verschiebung von Angebot und Nachfrage zu ihren
Ungunsten lautstark zu betrauern?
Wir sind der Sache einmal nachgegangen –
und haben ein paar Zahlen aufgestöbert,
die zu denken geben sollten.
Die deutsche Exportquote – der Wert aller
exportierten Güter im Verhältnis zum
Bruttoinlandsprodukt (BIP) – ist von 33 %
im Jahr 2000 auf 52 % in 2012 geradezu
explodiert. Unser Wohlstand hängt damit
unmittelbar an weltweit wettbewerbsfähigen Exportgütern – die von Facharbeitern gefertigt und von deutschen Ingenieuren entwickelt wurden.
Diese Ingenieure werden aber immer älter.
Die meisten sind derzeit 45-55 Jahre alt,
also in ihren besten Jahren – und werden in
den kommenden 10-15 Jahren ihre aktive
Berufszeit beenden. Danach sieht es trübe
aus – denn im internationalen Vergleich
belegt Deutschland beim MINT-Nachwuchs hintere Plätze (Abb. 1). Zwar
wählten 2013 immerhin 20% aller Studienanfänger ein ingenieurwissenschaftliches
Fach; im Schnitt schaffen aber nur zwei
Drittel davon einen Abschluss.

Obwohl Studien belegen, dass das Interesse an Technik maßgeblich von einem
spielerischen Umgang mit Technik in der
Kindheit (technisches Spielzeug, basteln
und reparieren) gefördert wird, leisten wir
uns inzwischen weitgehend von echter
Technik freie Kinderzimmer und Schulen.
Den Preis für diese Vernachlässigung des
einzigen Rohstoffs, den wir in Deutschland
haben – technisches ‚Genie‘ – werden wir
in etwa 20 Jahren zahlen. Dann ist es für
ein Umsteuern aber zu spät.
Einer, der das schon vor knapp 50 Jahren
erkannt hat, ist am 17.06.2014 in Berlin
mit dem European Inventor Award des
Europäischen Patentamts für sein Lebenswerk ausgezeichnet worden: Artur Fischer.
Der Presse war das keine große Erwähnung wert. Nicht einmal der Homepage der
fischer-Werke.
Ihm sei diese Ausgabe gewidmet.
Beste Grüße, Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

