

Pneumatik

Druckluftsteuerungen (Teil 1)
Stefan Falk
Wie in ft:pedia 4/2013 versprochen, beginnen wir mit diesem Artikel eine kleine Reihe zu
pneumatischen Steuerungen. Im Gegensatz zur einfachen manuellen Ansteuerung eines
Zylinders mit dem aktuellen Handventil werden wir Logikschaltungen und Steuerungen in
reiner Pneumatik realisieren.

Einführung
Fangen wir mit einem einfachen Beispiel
an: Unter Verwendung eines PneumatikHandventils können wir einen Zylinder
nach Belieben ein- oder ausfahren lassen:
Handventils


Was genau macht das Handventil hier?
Zunächst mal besitzt es drei deutlich sichtbare Anschlüsse für Schläuche: Am oberen
wird die Druckluft zugeführt. Diese wird je
nach Stellung des Drehknopfes auf eine
der beiden anderen verteilt.
In der mittleren Stellung wird die Druckluft an keinen der beiden Ausgänge weitergeleitet. In den beiden gedrehten Stellungen hingegen bekommt jeweils einer
der Ausgänge die Druckluft zugeführt:

Wenn das ein Schalter für elektrischen
Strom wäre, endete die Beschreibung der
Funktionsweise hier schon. Bei Druckluft
müssen wir aber an eine wesentliche
Ergänzung denken: Was würde passieren,
wenn wir eine Seite des Zylinders unter
Druckluft setzen und diesen Anschluss
beim Umschalten des Ventils einfach nur
zusperren? Die Druckluft wäre ja immer
noch im Zylinder, und er würde sich nicht
so bewegen, wie wir das wollten, weil nun
einfach nur auf beiden Seiten Druckluft
anliegt. Die Druckluft muss also unbedingt
auch wieder aus dem Zylinder heraus!
die Zylinderhälften hinein, aber nicht, wie
sie wieder heraus kommt. Tatsächlich hat
das Handventil nämlich einen vierten
Anschluss: Eine kleine Öffnung auf der
Seite der Schlauchanschlüsse. In der
mittleren Stellung ist diese LuftauslassÖffnung mit keinem der drei anderen


Pneumatik

Anschlüsse verbunden. In den gedrehten
Stellungen aber besteht eine Verbindung
zwischen dem gerade nicht mit Druckluft
verbundenen Ausgang und der Entlüftung.
Auf diese Weise kann die vorher hineingepumpte Luft aus derjenigen Zylinderöffnung ins Freie entweichen, die gerade
nicht mit Druckluft beaufschlagt wird.
Damit haben wir mit dem Handventil
tatsächlich ein Ventil mit vier Anschlüssen
(„Wegen“) und drei Stellungen, im Pneumatik-Jargon also ein „4/3-Wege-Ventil“
vorliegen. Das entsprechende Schaltbild
macht die Sache deutlicher, als wir es in
einer Skizze wie Abb. 2 darstellen können:



Das Ventil ist in der mittleren Stellung
gezeigt: Alle vier Anschlüsse (Druckluftanschluss, die beiden Ausgänge in
Richtung Zylinder sowie die Abluft ins
Freie) sind verschlossen, also mit nichts
anderem verbunden.

Solange wir den Zylinder lediglich einund ausfahren wollen, benötigen wir die
mittlere Schaltstellung nicht. Für diesen
Zweck reicht ein 4/2-Wege-Ventil, also
eines mit immer noch vier Wegen/
Anschlüssen, aber nur zwei Schaltstellungen, völlig aus:

Der Betätigungshebel links vom Ventil im
Schaltbild – sinnbildlich für den Drehknopf an unserem Handventil – kann das
Ventil in eine von drei Stellungen schalten.
Jedes der drei Quadrate im Ventil-Schaltzeichen steht für eine Schaltstellung.
in den beiden gedrehten Knopfstellungen.
Die Pfeile im Schaltbild stellen also
jeweils dar, von und nach wo Druckluft
strömen kann:

4/2-Wege-Ventil



Beim fischertechnik-Handventil entspricht
das der ausschließlichen Nutzung der
beiden gedrehten Schalterstellungen; die
mittlere Stellung wird nicht verwendet.

Automatische Rückstellung
Im Sinne der Elektromechanik-Sprechweise ist unser Handventil ein Schalter.
Jede gerade eingenommene Stellung bleibt
erhalten, bis aktiv eine andere gewählt
wird. Eine automatische Rückstellung
findet nicht statt. Die pneumatische
Entsprechung eines fischertechnik-Tasters,
der ja nach dem Loslassen automatisch in
seine Ruhestellung zurückkehrt, ist ein
Ventil mit automatischer Rückstellung. Die
in einem Taster verwendete Feder wird im
entsprechenden Pneumatik-Schaltzeichen
explizit dargestellt:

durch ein anderes

In den 1981 eingeführten PneumatikKästen von fischertechnik waren tatsächlich öffnende und schließende 3/2-WegeVentile enthalten [1]:


Zudem muss die Betätigung durchaus nicht
manuell geschehen, sondern kann ebenso
gut per Druckluft erfolgen – auch wenn
diese enorm nützliche Möglichkeit in den
aktuellen Pneumatik-Kästen bedauerlicherweise völlig unterschlagen wird.
Ein Beispiel zeigt Abb. 8. Wir haben hier
einen „pneumatischen Taster“, also ein
3/2-Wege-Ventil mit Rückstellung, dessen
Ausgang per Druckluftleitung das 4/2Wege-Ventil (ebenfalls mit Rückstellfeder)
umschaltet.



Mit den aktuellen Pneumatik-Teilen von
fischertechnik ist das leider nicht ohne
größeren Aufwand zu realisieren. Als
schaltendes Element steht uns lediglich das
Handventil zur Verfügung, und das ist
einer
maschinellen Betätigung nur
schlecht, um nicht zu sagen miserabel,
zugänglich: Wir können zwar mit etwas
Ausdauer Konstruktionen finden, die das
Ventil z. B. per Motorkraft umsteuern, aber
die Ansteuerung per Druckluft gelingt
mangels Alternativen nur über einen


Pneumatik

Pneumatikzylinder und endet in einem
klobigen, uneleganten Teilegrab. Die
Abbildungen 10 bis 13 zeigen immerhin
eine Möglichkeit:




Die Mechanik muss für die auftretenden
Kräfte robust genug ausgeführt werden,
weil das Pneumatik-Ventil recht schwergängig ist. Deshalb wird der schwenkbare
Teil von zwei Gelenken gehalten. Das
äußere sitzt auf einem BS15, das innere auf
einem BS15 mit zwei Zapfen. Der BS30
darauf trägt zwei Bausteine 15 ∙ 30 ∙ 5 mit
drei Nuten, per Federnocken mit dem
BS30 verbunden. Am unteren Ende sitzen
innen zwei BS5, die den Griff des Ventils
eng genug umschließen.

Durch den langen Weg, den der Zylinder
verfahren muss, um das Ventil ganz durch
zu schalten, sind die Schaltzeiten leider
auch nicht berauschend (zum Glück ist das
für Funktionsmodelle meist nicht so
schlimm). Der größte Nachteil aber ist die
Kombination aus langem Verfahrweg und
großer Kraft, die notwendig ist, das recht
schwergängige Handventil zu schalten.
Das Ventil besteht ja nur aus zwei
ineinander gesteckten Plastikteilen, und
damit es luftdicht ist, müssen diese sehr
stramm sitzen. Ein ft-Zylinder mit eingebauter Rückstellfeder reicht leider
keinesfalls aus, um das Ventil zurück zu
stellen.



Das aber bedeutet, dass wir für das
Umschalten eines Handventils beide Eingänge des steuernden Zylinders benötigen.
Wir kommen also genau nicht mit einer
einzigen Steuerleitung aus, sondern
brauchen immer Druckluft auf einem von
zwei Anschlüssen anstatt nur Druck oder
keinen Druck an einem einzigen
Anschluss. Wir müssen uns also etwas
einfallen lassen, wenn wir pneumatisch
angesteuerte
Pneumatik-Ventile
verwenden möchten.

3/2-Wegeventile im Eigenbau
Fangen wir wieder klein an: Das Mindeste,
was wir zum wahlweisen Beaufschlagen
einer Leitung mit Druckluft und die Entlüftung derselben benötigen, ist ein 3/2Wege-Ventil. In einer Stellung muss der
Ausgang mit der Abluft verbunden und die
Druckluftzufuhr dicht abgeschlossen sein,
in der anderen Stellung muss der Ausgang
mit der Druckluft und nicht mit der Abluft
verbunden sein. Wir können also das 3/2Wege-Ventil (vgl. das linke Ventil in
getrennte 2/2-Wege-Ventile darstellen
(Abb. 14).

Vergewissert euch, dass die obere Darstellung dasselbe Resultat bringt wie die
untere. Die gestrichelte Linie zwischen den
beiden Ventilen steht für eine mechanische
Kopplung: Wenn der Betätigungshebel das
linke Ventil umschaltet, soll gleichzeitig
auch das rechte umschalten, und wenn die
Rückstellfeder das rechte zurückstellt, soll
das ebenfalls aufs linke wirken.
Die beiden 2/2-Wegeventile sind die einfachsten möglichen Ventile überhaupt: Da
besteht entweder Durchgang zwischen
zwei Anschlüssen, oder der Durchgang
wird verschlossen (beide Anschlüsse enden
damit „dicht“).
Das Beste ist nun: Ein solches 2/2-Wegeventil existiert auch unter den aktuellen
Pneumatikteilen! Bevor ihr nun aber
vergeblich eure Kästen und die Stücklisten
danach durchsucht: Wir können dafür
einfach einen simplen Pneumatikschlauch
verwenden, den wir nach Bedarf zu
klemmen. Allerdings ist es gar nicht so
einfach, den aktuellen ft-Schlauch so dicht
abzuklemmen, dass auch die ca. 1 bar des
ft-Kompressors nicht mehr durchkommen.
Anstatt den Schlauch also – mit zwar
wenig „Schaltweg“, aber viel Kraftaufwand – abzuklemmen, verwenden wir das
Abknicken des Schlauches – mit wenig
Kraft auf Kosten eines etwas längeren
Schaltweges. Einen Bauvorschlag zeigt
Das Standard-Pneumatik-Ventil steuert den
schräg stehenden Pneumatikzylinder nur
„einfach“ an, also über nur einen einzigen
Schlauch. Von den drei Ventilanschlüssen
sind nur die Druckluftzuleitung und ein
Ausgang verwendet. Der zweite Ausgang
ist mit einem P-Stopfen verschlossen. Wir
haben es also nur mit einer einzigen
Steuerleitung zu tun.

zwei 2/2-Wegeventile

Der Zylinder wiederum ist ein „einfach
wirkender“, also einer mit eingebauter
Rückstellfeder. Der dreht das Gebilde aus
drei mittels Verbinder 45 und (auf der

unteren Seite) zwei Federnocken stabilisierten BS7,5. Dieses wiederum ist drehbar
auf
einer
Rastaufnahmeachse 22,5
(130593) in einem BS30 mit Bohrung
gelagert. Auf die Rückseite der Achse
kommt ein Rastkegelzahnrad oder eine
Rastkupplung zur Fixierung.

Pneumatik

den beiden Endlagen des Steuerungszylinders immer einer abgeknickt und einer
durchlässig ist. Je nachdem, in welche
Endlagenstellung diese Mechanik gebracht
wird, wird also mal der eine, mal der
andere Schlauch abgeknickt. Der jeweils
andere ist hinreichend offen, um Druckluft
durch zu lassen.


Jetzt kommt der Trick: Auf der Drehachse
fluchtend sitzt ein Pneumatik-T-Stück.
Von ihm gehen seitlich zwei 5 cm lange
Schlauchstückchen ab, die beide oben in je
einem BS7,5 gehalten werden. Ein
Schlauch endet in einem schwarzen Pneumatik-Anschluss (36200) und ist somit frei
mit der Abluft verbunden. Der andere wird
von einem weiteren Pneumatik-T-Stück im
BS7,5 fixiert und bekommt Druckluft vom
Kompressor. Ein Anschluss dieses TStücks ist wieder mit einem blauen PStopfen verschlossen.


Der zentrale Anschluss des drehbar
gelagerten T-Stücks ist der Ausgang des
Ventils. Dieser wird also je nach Stellung
unseres Selbstbau-Ventils entweder mit
Druckluft verbunden und der Abluftausgang durch seinen geknickten Schlauch
verschlossen, oder er wird mit der Abluft
verbunden und die Druckluftzufuhr ist
verschlossen. Abb. 17 und 18 zeigen die
beiden Ventilstellungen:

Die beiden kurzen Schlauchstücke sind mit
5 cm Länge gerade so bemessen, dass in




oberen Anschlüsse beschalten, führt das
Ventil eine bestimmte logische Operation
aus:


· Beschalten wir die Anschlüsse so wie in
den Abbildungen gezeigt, führt der
Ventilausgang genau dann Druckluft,
wenn der Eingang des Steuerzylinders
nicht mit Druckluft beaufschlagt wurde.
Ihr seht das deutlich daran, dass Steuerund Signalzylinder immer andersherum
stehen: Ist der Steuerzylinder eingefahren, das Ventil also in Ruhestellung, bekommt der Signalzylinder
Druckluft und fährt aus, und umgekehrt.
Wir haben es hier also mit einer
logischen „Negation“, einem „NichtGlied“ zu tun.

Und es funktioniert! Probiert den Aufbau
aus und gebt dem Steuerzylinder durch das
ft-Pneumatikventil abwechselnd Druckluft
und Abluft. Der als Signalanzeige verbaute
zweite Zylinder (wiederum ein einfach
wirkender mit Rückstellfeder) fährt damit
aus, wenn der Ventilausgang Druckluft
führt. In der anderen Ventilstellung ist er –
sonst würde der Zylinder nie mehr einfahren können – korrekt mit der Abluft
verbunden; die im Zylinder enthaltene
Druckluft kann abströmen und der Signalzylinder fährt wieder ein.

· Vertauschen wir die beiden oberen
Anschlüsse des
Selbstbau-Ventils,
setzen also den schwarzen P-Anschluss
und das blaue T-Stück auf das jeweils
andere Schlauchstückchen, drehen sich
die Verhältnisse um: In der Ruhestellung des Ventils, wenn also am
Steuerzylinder keine Druckluft anliegt,
wird auch der Signalzylinder keine
bekommen. Beide Zylinder fahren
damit also gleichzeitig aus bzw. ein.
Diese logische Operation nennt man
„Identität“, weil das Eingangssignal
unverändert auch am Ausgang herauskommt. Das ist durchaus nicht unnütz,
denn wenn der Druck zum Ansteuern
des Ventil-Zylinders zwar für dessen
ordnungsgemäße Funktion ausreicht,
aber kleiner ist als der Druck, der am
Eingang des damit gesteuerten 3/2Wege-Ventils anliegt, haben wir damit
eine Möglichkeit, ein Signal – bei
unserer Pneumatik also einen Druckpegel – zu verstärken.

Identität und Negation

Tipps zum Aufbau

Damit haben wir schon unseren ersten
pneumatischen Logikbaustein geschaffen.
Je nachdem nämlich, wie wir die beiden

Bei korrekter Justierung funktioniert unser
Selbstbau-Ventil tadellos. Allerdings kann
es nach einigen Stunden oder Tagen Stillstand schon vorkommen, dass die abge-



knickten Schlauchstücke sich an ihren
Zustand „gewöhnt“ haben und nicht mehr
sauber schalten. Immerhin ist das ja nur ein
aus der Not geborener Behelf, weil die
originalen mechanisch gut ansteuerbaren
Ventile von fischertechnik – sehr zum
Bedauern aller, die sie kennen – nicht mehr
hergestellt werden und nie ein adäquater
Ersatz kam. Aber: Auch nach längeren
Stillstandszeiten kann man die Ventile
doch immer wieder mit etwas „Einspielen“
zur korrekten Funktion bewegen. Vor
allem aber ist das selbstgebaute 3/2-Wegeventil ja erst der Anfang!

Pneumatik

betätigten 4/2-Wegeventils

Das pneumatische Relais
Unser nächstes Zwischenziel lautet: Wir
wollen einen Pneumatik-Zylinder dadurch
ein- und ausfahren lassen können, dass wir
einen einzigen (!) Anschluss mit Druckluft
beaufschlagen (der Zylinder soll aktiv ausfahren) oder mit der Abluft verbinden (der
Zylinder soll aktiv einfahren).
Dazu verwenden wir zwei der selbstgemachten 3/2-Wegeventile und steuern
diese durch einen einzigen Pneumatikzylinder mit Rückholfeder an. Unser
Aufbauvorschlag zeigt eine weitere
Möglichkeit,
das
Abknicken
von
Schläuchen geschickt zum Schalten zu
verwenden:



betätigten 4/2-Wegeventils

Ein Pneumatik-Zylinder (hier wieder ein
einfach wirkender) verschiebt einen BS15,
der längs von zwei Achsen geführt wird.
Am Anfang und Ende des Verfahrweges
werden wieder BS7,5 in geeignetem
Abstand angebracht, in denen die (jetzt
vier) 5 cm langen Schlauchstücke gehalten
werden. Auf zwei der BS7,5 stecken links
und rechts je ein Pneumatik-T-Stück.
Vergleichen wir diese Konstruktion mit
dem Schaltbild eines elektromechanischen
Relais [2]:




Ruheanschlüsse sind die fest gehaltenen
vier Schlauchenden.


Genau wie bei einem elektromechanischen
Relais besitzt unser pneumatischer Aufbau:
· eine Steuerleitung: Das ist der einzige
benutzte Druckluftanschluss des Zylinders. Anstelle des zweiten Anschlusses
des Elektromagneten in einem Relais
gibt es in der Pneumatik ja das
Verbinden dieses Anschlusses mit der
freien Abluft.
· zwei getrennte „Umschaltkontakte“:
Die beiden Zentralkontakte sind die
beiden auf dem beweglichen Schlitten
befestigten T-Stücke; die Arbeits- bzw.

Damit gelingt es, mit nur einem Eingangssignal am Zylinder einen weiteren Zylinder
komplett vor und zurück zu steuern. Wir
schließen die vier feststehenden Enden der
abknickbaren kurzen Schlauchstückchen so
an, dass immer genau einer der zentralen
Ausgänge der beiden T-Stücke mit der
Druckluft und der jeweils andere mit
Abluft verbunden ist. In Abb. 22 wird die
Druckluft an beide feststehenden T-Stücke
durch das schräg über das Ventil verlaufende kurze Schlauchstückchen zugeführt. Die anderen, in diesem Bild unten
liegenden, freien Enden werden wieder mit
schwarzen Pneumatik-Anschlüssen in den
BS7,5 festgeklemmt und sind Abluftausgänge. An die beiden zentralen (beweglich
gelagerten) Ausgänge der T-Stücke am
verschiebbaren BS15 wird schließlich der
zu steuernde Zylinder angeschlossen.



Pneumatik

Eine pneumatisch gesteuerte
Presse
Das wollen wir zu einem vollständigen
Modell ausbauen und dabei gleich noch ein
paar Pneumatik-Kniffe kennenlernen.
mit folgenden Eigenschaften, die wir nach
und nach entwickeln werden:
1. Ein Pneumatik-Zylinder soll einen
Press-Kopf zum Pressen eines Teiles
herunterdrücken und danach wieder
hochziehen.

eine
„Zwei-Hand-Steuerung“:
Die
Presse darf sich nur dann absenken,
wenn zwei links und rechts neben der
Presse angebrachte Druckknöpfe gleichzeitig niedergedrückt werden. Das
verhindert, dass etwa eine Hand des
Bedienpersonals in die Presse gelangt.
3. Der Pressvorgang soll langsam
ablaufen. Der Press-Zylinder muss also
den Presskopf nicht nach unten
schlagen, sondern langsam und sanft
aufsetzen. Natürlich muss er aber trotzdem mit vollem Druck pressen.

2. Aus Sicherheitsgründen benötigen wir





4. Sobald auch nur einer der beiden
Druckknöpfe vom Personal losgelassen
wird, soll sich die Presse sofort und
schnell
heben.
Also:
Langsam
absenken, aber schnell anheben!
· die eigentliche Presse,
· unser selbstgebautes 4/2-Wege-Ventil,
· zwei selbstgebaute und als Taster realisierte 3/2-Wege-Ventile,
· eine Drossel/Rückschlagventil-Kombination, auf die wir später noch ausführlich zu sprechen kommen sowie
· ein Kompressor als Druckluftquelle.
Am Schaltbild (Abb. 26) gehen wir die
einzelnen Baugruppen Schritt für Schritt
durch:
Zum Bau der Presse
Der grundsätzliche Aufbau der Presse ist
auf Abb. 25 gut erkennbar mit folgenden
Details:
· Die Statikträger sind oben per Federnocken mit den waagerecht liegenden
BS30 verbunden. Sie bleiben ein kleines

bisschen nach außen verschoben, damit
der auf und ab gleitende Presskopf sich
nicht an ihnen reibt.
· Die langen Metallachsen, an denen der
Presskopf gleitet, sind gegen Herausrutschen aus ihrer unteren Führung
dadurch gesichert, dass in den beiden
oberen senkrechten BS30 zwischen
Achse und Statikträger-Abschluss noch
je ein S-Riegel steckt. Der verhindert,
dass die Achsen beim Hochziehen des
Presskopfes so hoch mitgezogen werden
können, dass sie unten aus den führenden BS15 heraus kommen.
· Die drei Winkelsteine 60° sind mit
einem Verbinder 45 mit den Grundbausteinen verbunden.
Zweihandsteuerung
Damit wie verlangt jemand mit beiden
Händen je einen „Taster“ niederdrücken
muss, bauen wir also zwei gleiche 3/2Wege-Ventile und schalten sie – gerade
wie elektrische Taster! – in Serie, damit
Druckluft am letzten Ausgang nur dann
anliegt, wenn beide Taster gleichzeitig
niedergedrückt werden. Ist auch nur einer
der Taster losgelassen, muss der letzte
Ausgang mit Abluft verbunden sein. Dazu

verwenden wir wieder einen auf Achsen
verschiebbaren BS15, auf dem ein Pneumatik-T-Stück sitzt. Am BS15 bringen wir
einen roten Winkel als Betätigungsknopf
an, und diesen lassen wir von einer ftDruckfeder automatisch nach oben zurückstellen (vgl. Abb. 24).

Pneumatik

T-Stücks mit Druckluft anstatt Abluft
verbunden wird.


Wieder verwenden wir 5 cm lange
Schlauchstücke
als
abklemmbares
Element, lagern sie in je einem BS7,5 und
fixieren sie darin mit einem schwarzen
Anschlussstück in Richtung Abluft bzw.
mit einem T-Stück (mit Stopfen auf einem
Anschluss) für die Druckluftzufuhr. Der
mittlere Anschluss des bewegten T-Stücks
ist der Ausgang des Ventils. Damit das
Abklemmen richtig funktioniert, müssen
die BS7,5 nahe genug am beweglichen
BS15 angebracht werden.
Im Ruhezustand des Ventils, also in seiner
durch die Feder erzwungenen oberen
Stellung, ist er mit der Abluft verbunden.
Im betätigten Zustand, also wenn der rote
Winkelbaustein auf der Vorderseite niedergedrückt wird, kommt der verschiebbare
BS15 mit seinem T-Stück darauf unten zu
liegen, wodurch der zentrale Ausgang des


Der zentrale Ausgang des T-Stücks des
ersten Ventils (Abb. 27) führt nun zum
Eingang des zweiten Taster-Ventils auf der
anderen Seite der Presse (Abb. 28). Sein
Druckluftzugang – in Abb. 28 das fix
angebrachte T-Stück mit Stopfen rechts
oben – ist also mit dem Ausgang des ersten
Ventils verbunden. Erst der Ausgang
dieses zweiten Tasters geht auf den
Steuerungs-Zylinder unseres selbstgebauten 4/2-Wege-Ventils mit Rückstellung, das in der Mitte der Bauplatte 500
Platz findet.
Ansteuerung des Pressenzylinders
Vom auf diese Weise angesteuerten 4/2Wege-Ventil gehen also die Ausgänge –
die zentralen Anschlüsse der beiden
beweglichen T-Stücke – an den Pressenzylinder. Bis hier hin könnt ihr das Modell



schon aufbauen und testen. Fast alle unsere
Anforderungen haben wir damit schon
erfüllt: Nur wenn beide Taster gleichzeitig
betätigt werden, senkt sich die Presse ab.
Lässt man einen oder beide Taster los,
wird die Presse unverzüglich wieder
angehoben.
Langsames Verfahren eines
Zylinders
Wenn wir den Pressen-Zylinder direkt mit
den Ausgängen unseres 4/2-Wege-Ventils
verbinden, fährt die Presse allerdings noch
sehr schnell auf und ab. Wir wollten aber,
dass sie sich ganz langsam absenkt und
sanft aufsetzt, ohne zu „schlagen“.
Dafür müssen wir die Stärke des Luftstroms drosseln, also weniger Luftmenge
pro Zeit durch die Schläuche strömen
lassen. Dafür gibt es ein Pneumatik-Bauteil
unter dem treffenden Namen Drossel:


Ein Baustein 30 mit Bohrung wird mittels
zweier Verkleidungsplatten und einer
Schneckenmutter 15x15x15 m1 (35973) so
mit einer Rastschnecke 57,5 m1 (35977)
verbunden, dass die Rastschnecke in die
Bohrung des BS30 hinein geschraubt
werden kann.


von 1981

Diese Bauteile werden allerdings leider,
wie die Festo-Ventile, nicht mehr hergestellt. Allerdings ist deren Funktion
wirklich leicht nachzubilden: Wir brauchen
ja nur ein Stück Schlauch mehr oder
weniger stark zusammen zu drücken. Das
gelingt leicht mit einem Aufbau wie in


Durch die Längsnut des Bausteins führen
wir einen Pneumatikschlauch, der dann
durch Verdrehen der Schnecke im Querschnitt verengt werden kann. Für unser
Modell trägt der BS30 noch zwei Federnocken zur Befestigung auf der Bauplatte.
Zunächst könnten wir also eine Schaltung
wie folgt aufbauen (zum Ausprobieren
könnt ihr als 4/2-Wege-Ventil auch das
aktuelle, fertige ft-Pneumatikventil mit
Handsteuerung verwenden – im Moment
geht es ja nur um die Drossel):


Pneumatik

um ein (manchen vielleicht seltsam vorkommendes) Bauteil aus dem SelbstbauKompressor mit dem S-Motor, das 32061
Pneumatik-Rückschlagventil:


Seine Funktionsweise wird sofort klar,
wenn wir uns sein Schaltbild anschauen:

Die in Abb. 31 in der Schlauchführung zu
einem
Zylinderanschluss
eingeführte
Drossel bewirkt also, dass durch diesen
Schlauch die Luft nicht mehr so schnell
strömen kann, wie es ohne Drossel der Fall
war. Damit der Effekt tatsächlich merkbar
wird, müssen wir die Drosseln übrigens
fast ganz zu drehen und recht fein
justieren.
Verlangsamung in nur einer
Bewegungsrichtung
Auf diese Weise haben wir ein weiteres
Teilziel erreicht: Die Zylinderbewegungen
gehen nun langsamer. Allerdings wollten
wir ja, dass nur das Absenken der Presse
langsam geht, während das Anheben so
schnell wie möglich geschehen soll. Wir
müssen also dafür sorgen, dass die in
wenn der Zylinder gerade ausfährt. Beim
Einfahren soll die Luft hingegen ungehindert strömen dürfen.
Das gelingt durch ein pneumatisches Bauteil, das in der Elektronik der Diode [3]
entspricht: Ein Rückschlagventil lässt Luft
nur in eine Richtung durch strömen,
während es den Luftstrom in die andere
Richtung vollständig verhindert. Ein
solches Bauelement gibt es noch recht
aktuell von fischertechnik. Es handelt sich


Da sitzt tatsächlich eine Kugel in einer
Aufnahme. Die wird (das zeigt das Schaltbild nicht) von einer Druckfeder so abdichtend in eine Spitze gedrückt, dass keine
Luft durchströmen kann. Im fischertechnik-Rückschlagventil ist diese Feder
deutlich zu sehen.
In Abb. 34 kann Luft nicht von links nach
rechts strömen, weil die Kugel den
Ausgang verschließt. Der anliegende Luftdruck sorgt sogar dafür, dass die Kugel nur
noch fester gedrückt wird. In die andere
Richtung wird die Kugel aber durch die
Druckluft gegen die Federkraft weg von
der Spitze gedrückt, und die Luft kann
strömen.
Dieses Bauelement schalten wir nun
einfach parallel zur Drossel und erreichen
damit den gewünschten Effekt. In eine
Strömungsrichtung sperrt das Rückschlagventil, und die Luft muss durch die enge
Drossel hindurch. In die andere Richtung
kann die Luft praktisch frei an der Drossel
vorbei durch das Rückschlagventil strömen. Das ergibt in der Gesamtschaltung
des Modells den gewünschten Effekt:
Beim Pressen senkt sich der Press-Kopf je
nach Einstellung der Drossel langsam ab,
während die Aufwärtsbewegung ungehindert schnell abläuft.




und Lastverhältnissen
ruckelnde Bewegung.

eine

unschön

Die Drosselung der Abluft aber ergibt eine
wunderbar gleichmäßige, ruhige und je
nach Drosseleinstellung extrem langsame
Bewegung. Deshalb ist es wichtig, dass

Rückschlagventil

Richtiges Drosseln – Abluftdrosseln
Wenn man Zylinder majestätisch langsam
ein- und ausfahren lassen will, ist es
wichtig, auf der richtigen Seite zu drosseln:
Gedrosselt wird die Abluft, nicht die
Druckluftzufuhr! Dadurch steht der Pneumatikzylinder nämlich immer von beiden
Seiten unter Druck. Er wird zwischen der
zuströmenden Druckluft auf der einen, und
der durch die Drossel nur langsam
abströmenden Luft auf der anderen Seite
fest eingespannt. Während der gesamten
Bewegung wird er also von beiden Seiten
mit hoher Kraft gehalten und ruckelt
deshalb nicht.
Würden wir die Zuluft drosseln und die
Abluft ungehindert abströmen lassen,
würde sich der Zylinder (wie immer) erst
dann bewegen, wenn der Luftdruck hinreichend groß ist, um die Haftreibung des
Zylinders und der zu bewegenden Teile zu
überwinden. Dann würde es einen kurzen,
kleinen Ruck geben, bis der Zylinder so
weit bewegt wurde, dass der Druck nicht
mehr ausreicht, die Bewegung aufrecht zu
erhalten – die Zuluft kann ja nur langsam
einströmen. Das ergäbe je nach Reibungs-


a) die Drossel in diejenige Leitung zum
Zylinder eingebaut wird, durch die in
der langsam gewünschten Bewegungsrichtung die Abluft strömt und
b) dass bei schneller anderer Bewegungsrichtung das Rückschlagventil auch in
der richtigen Richtung parallel zur
Drossel geschaltet wird, nämlich so,
dass nur die Abluft von a) gedrosselt
wird, die zum schnellen Anheben der
Presse notwendige Zuluft aber ungehindert durchströmen kann.
Drosseln und ggf. parallel geschaltete
Rückschlagventile würden auch den pneumatischen Bagger- und Traktormodellen
aus den einschlägigen fischertechnikKästen gut zu Gesicht stehen. Deren durch
Zylinder bewegte Arme agieren nämlich
unnatürlich schnell und schlagen eher, als
gleichmäßig zu ziehen. Ein paar Drosseln
an den richtigen Stellen würde die Sache
erheblich vorbildgetreuer realisieren und
wäre viel eleganter anzuschauen.

Quellennachweis
[1]

Falk, Stefan: Perlentauchen (5),
ft:pedia 4/2013, S. 6-15.

[2]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen (4),
ft:pedia 4/2011, S. 6-20.

[3]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen (3),
ft:pedia 3/2011, S. 4-13.

