

Optik

Einstieg in Experimente mit Lasern
Andreas Gail
Laser gewinnen im Bereich der Technik, aber auch in der Medizin, immer weiter an
Bedeutung. Längst sind sie nicht mehr Science-Fiction, sondern im täglichen Leben angekommen. Angefangen bei der Scanner-Kasse im Supermarkt, dem CD Spieler zu Hause oder auch
als Entfernungsmesser für den Heimwerker. Höchste Zeit also, diese noch immer etwas
futuristisch anmutende Technik etwas näher zu betrachten. Beginnen wollen wir mit dem
Selbstbau einer Lasereinheit; anschließend folgen zwei Anwendungsbeispiele.

Sicherheit
Die verfügbaren Laser werden in Gefährlichkeitsklassen von 1 bis 4 eingeteilt,
dabei sind die Laser der Laserklasse 4 die
gefährlichsten. Daher werden Experimente
nur mit Lasern der Klasse 1 empfohlen.
Trotzdem sollte niemals in das Laserlicht
direkt oder über Spiegel hineingeblickt
werden. Das gilt besonders bei Verwendung von Linsen. Sicherheitshinweise der
Hersteller sind zu beachten.

Punkt und Linie
Für die später folgenden Experimente
werden zwei verschiedene Laser eingesetzt. Dieses sind einmal Laser mit einer
punktförmigen
Lichtaussendung
und
einmal mit einer linienförmigen. Hierbei
werden Laser für einen Gleichspannungsbereich von 3 bis 12 V mit einer Leistung
von 2 bis 5 mW verwendet (Conrad
#816296 und #816304). Hinsichtlich der
spezifizierten Betriebsspannung erscheint
alles bestens geeignet, um direkt in die
Experimente einzusteigen.
Doch zwei Dinge sollten unbedingt bei der
Verwendung berücksichtigt werden, um
die Laser nicht gleich zu zerstören. Zum
einen muss unbedingt auf die richtige

Polung geachtet werden. Weiterhin sind
die Laser empfindlich hinsichtlich elektrostatischer Aufladung.

vor elektrostatischer Aufladung

Gehäuse und Schutzschaltung
Die beiden oben genannten Probleme soll
die folgende Schutzschaltung möglichst
weitgehend lösen (Abb. 2).


Die ggf. falsche Polung wird hierbei über
einen Brückengleichrichter kompensiert.
Den Schutz vor der elektrostatischen
Aufladung übernehmen ein Kondensator
und ein Widerstand. Kondensatoren haben


Optik

dabei die Eigenschaft, kurzzeitig auftretende Spannungsdifferenzen auszugleichen. Betrachtet man den fertigen
Aufbau, ergibt sich folgendes:

unterschiedlicher Brennweite (siehe auch [1])



eingebaut in ein ft-Batteriekasten mit Brückengleichrichter (1), Kondensator 0,1 µF (2),
Widerstand 10 kΩ (3) und Laser (4)

Zur Messung der Brennweite mithilfe des
zuvor aufgebauten Linienlasers und des
nachfolgend gezeigten Versuchsaufbaus
kann die Messung beginnen.

Der vollständige Aufbau wurde mit dem
Gefahrenhinweis des Laserherstellers versehen (Abb. 4).




Linienlaser
Fischertechnik hat uns in der Vergangenheit in den Optik-Kästen einige Linsen
bereitgestellt, wie nachfolgend gezeigt.
Diese sind allerdings nicht beschriftet, und
so läßt sich nicht erkennen, welche Brennweite sie haben. Mit der im Folgenden
beschriebenen Methode können die Brennweiten experimentell bestimmt werden.

Spannungsquelle und zu vermessender Linse



linien durch einen Punkt verlaufen: den
Brennpunkt der Linse. Der Abstand von
der Linse zum Brennpunkt wird Brennweite genannt.


Wird die Lasereinheit parallel zur Linsenfläche verschoben ergeben sich für drei
aufeinander folgende Einstellungen die
Bilder in Abb. 10. Da bei dem Versuchsaufbau mit einem vertikal ausgerichteten
Linienlaser gearbeitet wird, wird auf der
ebenen Bauplatte ein sichtbarer linienförmiger Laserverlauf möglich. Es bietet
sich an, auf der ebenen Bauplattenseite ein
Blatt Papier mit Klebestreifen zu
befestigen. Hierbei sollte das Papier
möglichst frei von Wellen aufgeklebt
werden, um später eine durchgängige Linie
zu erhalten.

Es drängt sich zum Schluss die Frage auf,
was man mit der gewonnen Erkenntnis
anfangen kann. Eine Antwort könnte sein,
auf diese Weise einen Fotowiderstand zielgerichteter einsetzen zu können, indem vor
den Fotowiderstand eine oben gezeigte
Linse im richtigen Abstand vorgeschaltet
wird.

Punktlaser
Eine einfache klassische Anwendung für
einen Punktlaser stellt eine Lichtschranke
dar. Bei einem Laser lassen sich jedoch
deutlich weitere Strecken überbrücken. Mit
dem gezeigten Prinzipaufbau konnten
mühelos mehrere Meter überbrückt
werden.

(gezeigt sind nur wenige Zentimeter; mehrere
Meter sind jedoch mühelos erreichbar, gegebenenfalls unter Nutzung einer Störlichtkappe)

Weitere Anwendungen


Wird bei jeder dieser drei Einstellungen
mit einem Bleistift die jeweilige Laserlinie
nachgezogen zeigt sich, dass alle Bleistift16

Mit einem solchen einfachen Laser lassen
sich zahlreiche weitere Anwendungen
realisieren. Prinzipiell vorstellbar ist der
Aufbau einer groben Entfernungsabschätzung; über ein Feld von Sensoren ließe
sich der Geradeauslauf eines ansonsten frei
beweglichen Fahrzeugs regeln. Man darf
gespannt sein, was sich die Leserschaft
alles einfallen lassen wird …


Optik

Hinweis zur Gehäusefertigung
Das oben gezeigte Batteriegehäuse zeigt
sich sehr widerspenstig bei der Bearbeitung. Das Hineinbohren von Löchern ist
nur schwer und unschön möglich. Eine
einfache und schnelle Methode ist die
Verwendung eines Locheisens (Abb. 12).
Einen Holzklotz auf der Innenseite des
Gehäuses plan unterlegen, ein gezielter
kräftiger Schlag – und das Loch ist ausgestanzt.

Löchern in ein Batteriegehäuse

Referenzen
[1]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 4).
ft:pedia 2/2013, S. 18-30.


