

Elektronik

Vollautomatische Aussichtsplattform
Werner Hasselberg
In Ausgabe 4/2013 präsentierte ich eine vollautomatische Kransteuerung mit dem weiteren
Ausblick, damit auch mal einen 3-achsigen Roboter steuern zu können. Die vollautomatische
Aussichtsplattform ist dafür nun der nächste Schritt. Sie wird in einem späteren Artikel noch
ein wenig verfeinert und schließlich zusammen mit der Schaltung aus ft:pedia 4/2013
(Automatik zur Steuerung eines Kranes) einen Roboter zum Leben erwecken. Doch zunächst
wollen wir uns mit der neuen Schaltung beschäftigen. Das Schöne daran ist, dass sie alleinstehend betrieben werden kann und deshalb hervorragend geeignet ist, um ein eigenes Modell
wie beispielsweise eine Hebebühne, einen Aufzug oder eben unsere Aussichtsplattform zu
steuern. Der große Vorteil: Wir erhalten nicht erst in einer zukünftigen Ausgabe eine
vollständige und verwendbare Steuerung, sondern bereits jetzt, und die Schaltung ist für sich
allein genommen sicherlich auch besser verständlich.
Was ist also gefordert? Zunächst einmal die
Plattform. Im Prinzip arbeitet sie wie ein
Lift. Sie fährt nach unten, wartet solange bis
alle Gäste eingestiegen sind und fährt dann
wieder nach oben. Dort stoppt sie wieder
eine gewisse Zeit, so dass auch alle den
Ausblick schön genießen können, bevor es
schließlich wieder nach unten geht, und so
fort.
Ein schönes Beispiel einer solchen Plattform findet sich in den Hobbyheften, wie
dass die Plattform über einen einfachen
Seilzug nach oben gehoben wird.
Weit interessanter sind dagegen die auf der
rechten Seite angebrachten Fotowiderstände in gelben Fassungen. Einer davon links
oben, der andere rechts unten mit den dazugehörigen Lampenfassungen gegenüber.
Sie bilden das Kernstück der Bühne, denn
mit Ihrer Hilfe wird gesteuert, wie weit die
Plattform nach oben und unten fahren soll.


Erforderliche Bauteile
· eine Spannungsversorgung aus dem
Elektronikbaukasten von 1981
· ein Schwellwertschalter aus dem Elektronikbaukasten von 1981
· eine Leistungsstufe aus dem Elektronikbaukasten von 1981
· zwei Relais aus em3, dem em-5-Ergänzungskasten oder in Selbstbauweise
· beide Bausteine aus dem ec1 Baukasten
(Gleichrichter und zugehöriges Relais)
· Grundbaustein aus dem ec2 Baukasten
· Widerstände, Dioden, Elko470, Elektromagnet

Dunkelimpuls speichern
In der ft:pedia 3/2013 wird dieses Prinzip
im Artikel „Automatik für weichen Motorstart und -stopp“ bereits angewendet und
erläutert. Hier benötigen wir es ebenso: Die
beiden Fotowiderstände (kurz FW) werden
im Schwellwertschalter (SWS) zwischen
dem Br-Pin und der Minusschiene angebracht. Zusätzlich wird an jedem SWS ein
22 kΩ-Widerstand an (+) und EA bzw. EB
eingefügt. Sie bilden mit den SWS-Potentiometern und den FW einen so dimensionierten Spannungsteiler, dass sich der SWS
vorerst nicht einschaltet. Seine rote LED
Leuchte bleibt aus. Sobald ein FW, z. B. der
von SWS1, abgedeckt und damit „unterbrochen“ wird, schaltet sich dessen rote
LED ein. QA
¯¯¯ wird deshalb zu (-), und das
hat zur Folge dass sich der SWS2 ausschaltet, denn der Strom durch den Widerstand von EB fließt jetzt direkt über QA
¯¯¯ ab.
Auf diese Weise wird der SWS2 ausgeschaltet, sobald sich der SWS1 einschaltet,
und umgekehrt.

Arbeitsweise der Plattform
Betrachten wir als Ausgangspunkt die Plattform am Boden. Sobald der untere FW
ausreichend beleuchtet wird (sagen wir, er

Elektronik

befindet sich am SWS1), ist SWS1 ausgeschaltet. SWS2 ist demnach jetzt an, und
weil (wie in Abb. 2 ersichtlich) die Leistungsstufe 2 (kurz LST2) an ¯¯¯
QB angeschlossen ist, bleibt diese aus. An C2 der
LST 2 befindet sich das em3-Relais, das uns
als Polwendeschalter dient. Es ist so gepolt
dass es im ausgeschalteten Zustand die
Plattform nach oben fahren lässt. Sobald sie
(je nach Einstellung des SWS-Potentiometers) hoch genug ist, wird der FW von
SWS1 zu gering beleuchtet und SWS1
damit eingeschaltet. Das schaltet wie oben
erläutert den SWS2 sofort aus und das em3Relais damit ein, was den Motor schließlich
umpolt. Die Plattform fährt jetzt zurück
nach unten. Dort angekommen wiederholt
sich alles wieder von vorne.
Damit ist fast alles erledigt. Es fehlt aber
noch ein wichtiger Punkt, denn unsere Plattform fährt im jetzigen Zustand der Schaltung ohne jegliche Unterbrechung rauf und
runter. Das ist etwas bescheiden. Es fehlen
noch die Wartezeiten fürs Ein- und Aussteigen. Wir brauchen also nach jedem Polwechsel des Plattformmotors noch eine
Pause.

Plattform-Wartezeit
Das ist wieder die große Stunde der guten
alten Silberlinge. Im ec2-Begleitheft auf
Seite 53 wird eine sogenannte Ein-/Austastverzögerung vorgestellt, die uns jetzt
sehr nützlich sein wird. Beim Drücken eines
Tasters dauert es eine gewisse Zeit, bis sich
das ec1-Relais einschaltet. Wird der Taster
losgelassen, dauert es ebenfalls noch eine
Weile bis es sich auf das ec1-Relais
auswirkt und es wieder abfällt – genau das,
was wir brauchen. Diese beiden Zustände
verbinden wir einfach mit den beiden
Polzuständen des em3-Relais.
So wird mit dem Ein- bzw. Ausschalten des
zweiten em3-Relais (in Schaltbild 1 links
unten) die jeweilige Verzögerung aktiv. Es
schaltet sich aus, sobald die LST1 aus geht.
LST1 aus bedeutet, dass ein Polwechsel



stattfindet, LST2 schaltet folglich sich
selbst und damit das em3 Relais 1 ein. Der
Strom muss dieses Relais durch a1-a3
passieren, damit der Motor wieder laufen
kann. Das wird je nach Stellung des ecRelais verhindert, und dieses wiederum
wird vom ec-Grundbaustein gesteuert.
Dessen Eingang E1 bekommt durch das emRelais 2 und einen 22-kΩ-Widerstand
Strom, der durch den 470-µF-Kondensator
(aus dem Elektronik-Kasten von 1981) zum
Gleichrichter aber nur langsam Spannung
aufbauen kann. Je nach PotentiometerEinstellung des Grundbausteins wird das
ec-Relais also erst verzögert den umgepolten Strom zum Motor durchlassen. Das
von LST1 gesteuerte em-Relais 2 steuert
den Grundbaustein also verzögert in die
jeweils benötigte Richtung. Nach dieser

Zeit kann die Plattform wieder in die jeweils
andere Richtung los fahren.
Damit haben wir die nötigen Fahrtunterbrechungen geschaffen. Fertig ist die
Schaltung, und wir haben ein schönes, voll
funktionsfähiges Deko-Modell für den FunPark oder die Bauspielbahn oder alles was
die Fantasie erlaubt. Viel Spaß beim
Basteln.

Quellen
[1]

fischertechnik: Elektronik. FischerWerke, Tumlingen, 1981.

[2]

fischertechnik: ec2 (Begleitheft).
Fischer-Werke, Tumlingen, 1975.

[3]

fischertechnik: hobby 1 Band 5
„Aussichtsturm mit Aufzug“.
Fischer-Werke, Tumlingen, 1973

Selbsthaltung
(Durchfluss nach
rechts)
22 kΩ

22 kΩ

em-Relais 1

Selbsthaltung
(Durchfluss nach
rechts)
22 kΩ

em-Relais 2

470 µF
(Minus am
Gleichrichter,
Plus an E1)

Schaltbild 1: Die vollständige Schaltung des Aussichtsturms

