

Nachrichtentechnik

Morsetelegraf
Dirk Fox
Tatsächlich gab es einmal eine Zeit ohne Telefon, Funk, Film, Fernsehen und Internet. Und
das ist gar nicht so lange her… Bis eine der entscheidenden Erfindungen der Nachrichtentechnik, der Morsetelegraf, die Welt veränderte.

Geschichte
In einer von Handys, Internet, Fernsehen
und SMS durchdrungenen Welt ist es
kaum vorstellbar, dass noch vor 200 Jahren
Boten die einzige Möglichkeit waren, um
Nachrichten zu übermitteln – abgesehen
von Buschtrommeln und Rauchsignalen.
1792, drei Jahre nach der französischen
Revolution, beschloss die französische
Nationalversammlung den Aufbau der
ersten Telegrafenlinie unter Verwendung
des von Claude Chappe (1763-1805) entwickelten
„Flügeltelegrafen“:
Damit
konnten einzelne Zeichen optisch zwischen
durchschnittlich 11 km voneinander entfernten Türmen übermittelt werden. Der
Flügeltelegraf bestand aus einem beweglich montierten Querbalken mit zwei weiteren, an dessen Enden befestigten kürzeren Balken, die über Seilzüge in verschiedene Stellungen gebracht werden konnten.
Damit gelang es, ein einzelnes Zeichen
innerhalb von zwei Minuten zwischen
Paris und Lille, also etwa 270 km weit zu
übertragen [1]. Abb. 1 zeigt das von
Chappe verwendete ‚Winkeralphabet’.
Tatsächlich konnten mit dem Flügeltelegraphen insgesamt 196 verschiedene Zeichen dargestellt werden. Durch die Verwendung von Codebüchern wurden die
Nachrichten vor unberechtigtem Mitlesen
geschützt. Immerhin drei Zeichen konnten
so pro Minute übermittelt werden [2].

(Quelle: Wikipedia)

Ein ähnliches System wurde 1832 in Preußen eingeführt. Die preußischen Telegrafen
hatten sechs Flügel (Abb. 2), die jeweils
vier verschiedene Positionen einnehmen
konnten. Damit ließen sich 4.096 unterschiedliche Zeichen darstellen, neben
Buchstaben also auch „Wortzeichen“.


Nachrichtentechnik

Ein fischertechnik-Modell des preußischen
Winktelegrafen findet ihr im Anhang des
lesenswerten (leider nur noch antiquarisch
erhältlichen) fischertechnik-Buchs „Das Ei
des Kolumbus“ [3].
Die wesentlichen Nachteile der optischen
Telegrafen waren die relativ geringe Bandbreite (Anzahl der übermittelten Zeichen
pro Zeiteinheit) und die Beschränkung auf
Tageslicht und gute Sicht. Zudem war der
Betrieb personalintensiv, denn in jeder Station musste eine Person die nächste Station
beobachten und eine zweite den Telegrafen
bedienen.
Daher arbeiteten viele Forscher an der Entwicklung alternativer Techniken zur Nachrichtenübermittlung. Besonders viel versprechend erschien der elektrische Strom,
der seit der Entwicklung der Volta’schen
Säule durch Alessandro Graf von Volta
(1745-1827) um das Jahr 1800 zuverlässig
erzeugt werden konnte.
So konstruierte der deutsche Physiker
Thomas von Soemmering (1755-1830) im
Jahr 1809 einen „elektrolytischen Telegrafen“, der mit 35 Leitungen arbeitete – für
jedes Zeichen des Alphabets und für jede
Ziffer eine (Abb. 4).

(Quelle: Wikipedia)


(Quelle: Wikipedia)

Legte der Sender eine Spannung an zwei
Leitungen, stiegen auf der Empfängerseite,
an der die Leitungen in einer Salzlösung
endeten, von dem mit dem Minuspol ver5


bundenen Kontakt deutlich sichtbar Bläschen auf. Ein quer liegender ‚Löffel’, der
von den aufsteigenden Bläschen angehoben wurde, schlug eine Glocke an und
verkündete so den Eingang einer neuen
Nachricht (Abb. 5).


Der erste Telegraf, der den Elektromagnetismus nutzte, wurde von Carl Friedrich
Gauß (1777-1855) und Wilhelm Eduard
Weber (1804-1891) im Jahr 1833 zwischen
der Sternwarte und dem physikalischen
Laboratorium in Göttingen errichtet: unterschiedlich starke Ströme lenkten beim
Empfänger eine Magnetnadel aus; aufzeichnen konnte man die Zeichen jedoch
nicht.

Mitte der 1830er Jahre wurden weitere
Nadeltelegrafen entwickelt, unter anderem
von Paul Ludwig Schilling von Cannstatt
(1786-1837), dem Physiker Carl August
von Steinheil (1801-1870) sowie dem
Physiker Charles Wheatstone (1802-1875)
gemeinsam mit William Fothergill Cooke
(1806-1879), deren Fünf-Nadel-Telegraf
(Abb. 6) erstmals 1838 entlang einer
21 km langen britischen Bahnlinie erfolgreich eingesetzt wurde.
Die entscheidende Erfindung und die Einführung der Telegraphie blieben jedoch
einem Außenseiter vorbehalten: dem
amerikanischen Kunstmaler Samuel Finley
Breese Morse (1791-1872). 1825 hatte er
die National Academy of Design mitbegründet und wurde anschließend ihr
Präsident. 1835 erhielt er einen Ruf als
Professor für Zeichenkunst an die Universität New York.

(1791-1872)

und William Forthergate Cooke (1837)

Nach der Rückkehr von einer Europareise
im Jahr 1832 begann er, mit einem elektrischen Telegrafen zu experimentieren.
Unter Verwendung einer alten Staffelei,
eines Elektromagneten und des Federantriebs einer alten Uhr entwickelten Morse
und sein Assistent Alfred Levis Vail ein


Nachrichtentechnik

Gerät, das Zeichen (als eine Folge von
kurzzeitigen Stromimpulsen) übermitteln
und empfangen konnte. Dieser am 04.09.
1837 erstmals erfolgreich getestete Morseapparat übermittelte – als Ziffernfolge kodierte – Nachrichten, indem auf eine
Schiene gesteckte schmale und breite Kupferplättchen über einen Kurbelantrieb
gleichmäßig an einem Hebel entlang geführt wurden. Das Kippen des Hebels
schloss oder unterbrach einen Stromkreis
zum Empfänger (Abb. 8, 9).


Morses ursprünglichen simplen „Zackencode“, der die Ziffern 0-9 durch in kurzem
Abstand hintereinander gesteckte herausragende Kupferplättchen codierte, ersetzte
Vail durch einen Zeichencode, der auch
Buchstaben umfasste und heute als American Morse Code bekannt ist – den Vorläufer des 1865 standardisierten Internationalen Morsecodes.


Wurde der Stromkreis geschlossen, lenkte
beim Empfänger ein angeschlossener Elektromagnet ein ‚Schreibpendel’ mit daran
befestigtem Stift aus, der auf einem darunter entlang gezogenen Papierstreifen einen
V-förmigen ‚Zacken’ malte. Anschließend
wurde er von einer Feder wieder in Ruhestellung gezogen [5].

Die Kodierung der Buchstaben erfolgt in
„Punkten“ und „Strichen“ – ein binärer
Code. Der Aufbau des Zeichencodes orientierte sich an der Häufigkeit eines Buchstabens in der englischen Sprache. Abb. 10
zeigt den Aufbau des Codes: Jeder
„Zweig“ des „Codebaums“ steht für einen
Punkt (.) oder einen Strich (–): So wird der
Buchstabe „e“ durch einen einzelnen Punkt
kodiert; der Code für den Buchstaben „f“
lautet: Punkt-Punkt-Strich-Punkt.
Nachdem Morse am 28.09.1837 für das
verbesserte Modell des Telegrafen, das
statt einer Zackenlinie die heute bekannten
Punkte und Striche zeichnete, einen Patentantrag gestellt hatte, führte er den Morsetelegrafen zusammen mit Vail am 06.01.
1838 erstmals öffentlich vor.



Gott geschaffen?) sandte Morse am 24.05.
1844 über eine vom amerikanischen Kongress finanzierte, 41 Meilen (ca. 60 km)
lange Leitung vom Capitol in Washington
zur Bahnstation in Baltimore – und löste
damit eine Erfolgsgeschichte aus [8].
Innerhalb von wenigen Jahren wurden
zahllose Städte mit Telegraphenleitungen
verbunden, und am 17.08.1858 überquerte
die erste Morse-Nachricht in einem Seekabel den Atlantik. Am 04.08.1866 wurden
Amerika und Europa mit einem stabileren,
4.200 km langen und 5.000 Tonnen schweren Kabel verbunden, das die „Great
Eastern“, der damals größte Dampfer der
Welt, verlegt hatte. Zwischengeschaltete
Verstärker reduzierten die Dämpfung.

Experimentierbuch Elektromechanik [6])

Am 20.06.1840 wurde Morse für seinen
Telegraphen das US-Patent Nr. 1647 erteilt
[7]. Abb. 11 und 12 zeigen den patentierten
Zeichengeber und das Schreibgerät beim
Empfänger.



Die erste telegraphische Nachricht mit dem
Text „What hath God wrought“ (Was hat


Derweil entwickelte Morse seinen Telegrafen weiter; so ersetzte er die Zeichengeber-Schiene schon bald durch eine
Morse-Taste (Abb. 13). Und auf der Empfängerseite wurden die Schreiber (Abb. 14)
zunehmend von Lautsprechern (oder Kopfhörern) verdrängt, die das simultane Decodieren der Morsezeichen ermöglichten.
Geschulte Telegrafisten konnten auf diese
Weise bis zu 80 Zeichen pro Minute übermitteln – fast das 30fache von Chappes
Flügeltelegrafen.
Mit der Entdeckung der elektromagnetischen Wellen durch Heinrich Hertz
(1886) und der Nachrichenübertragung per
Funk durch Ferdinand Braun (1898) und
Guglielmo Marconi (1899) erreichte die
Verbreitung von Morses Erfindung

schließlich Anfang des 20. Jahrhunderts
ihren Höhepunkt: nun konnten Telegrafen
auch in der Schifffahrt genutzt werden.
Das erlebte Morse allerdings nicht mehr.

Nachrichtentechnik

Zudem ist das Modell äußerst simpel
(Morse-Taster mit Lämpchen). Ausgefeilter und dem ursprünglichen Morsetelegrafen aus Abb. 14 ähnlicher war das Modell
aus dem Kasten „em2“ (39151) von 1975:
Die empfangenen Morsezeichen wurden
dabei auf einen Papierstreifen geschrieben
(Abb. 15) [9].
Im selben Jahr erschien die Bauanleitung
eines um eine akustische Zeichengabe erweiterten Morsegeräts als Club-Modell
1975-1, elektronisch gesteuert von „Silberlingen“: Gleichrichter, zwei Relais, Grundbaustein und zwei Lautsprecher (Abb. 16).


ft-Modellklassiker
Modelle von Morse-Geräten finden sich in
mehreren Anleitungen von fischertechnikKästen. Das jüngste Modell enthält der
Kasten „Technical Revolutions“ (508776)
von 2010. Die Beschreibung im Begleitheft füllt allerdings nicht einmal eine Seite.


Ein ähnliches Telegrafenmodell wie in der
em2-Anleitung findet sich im Experimentierbuch Elektromechanik [11] des Kastens
„Elektromechanik“ von 1981 (39145), abgebildet sogar auf der Titelseite.

Neue Modellideen
Die Dekodierung der Morsezeichen ist
allerdings bei allen diesen Modellen für
den untrainierten Empfänger eine mühsame Angelegenheit – wohl deshalb haben
sich die Modelle selbst bei hart gesottenen
fischertechnik-Fans nicht gegen SMS und
E-Mail durchsetzen können.


Da wir dem Zeitalter der elektromechanischen Nachrichtenübermittlung inzwischen
lange entwachsen sind, spricht wohl wenig
dagegen, sich bei der Dekodierung der
empfangenen Morsezeichen der Hilfe eines
TX Controllers zu versichern.




Wie wäre es daher mit einem automatischen Morsezeichen-Empfänger, der
empfangene Morsezeichen automatisch
erkennt, dekodiert und auf dem Display
anzeigt? In einem „Lernmodus“ könnte er
sich sogar automatisch auf den Tastrhythmus des Senders einstellen, um die Länge
der Pausen zwischen den Signalen und
einzelnen Zeichen zu erlernen.
Und natürlich könnte der TX auch als
Trainer fungieren und eine vorgegebene
oder zufällige Zeichenfolge anzeigen, die
dann in Morsezeichen über eine MorseTaste eingegeben werden muss – und
etwaige Fehler und Fehlerhäufigkeiten
bestimmen und anzeigen.
Sicher kommen euch auch noch ein paar
Ideen – und vielleicht wird ja ein Modell
für die ft:c oder die nächste Convention
daraus?

Quellen
[1]

Wikipedia: Optische Telegrafie.

[2]

Wolfgang Back, Erich H. Heimann:
Das Ei des Kolumbus. EngelbertVerlag, Tumlingen, 1977.

[3]


Erich H. Heimann: Das Ei des
Kolumbus. Anhang mit fischertechnik-Modellen. Fischer-Werke,
Tumlingen, 1977.

[4]

Volker Aschoff: Telgraphie vor 150
Jahren. In: Kultur & Technik,
4/1987, S. 260-264.

[5]

Susanne Päch und Herbert W.
Franke: Samuel Morse und die Telegraphie. Film, 15 min., aus der
Sendereihe ‚Meilensteine der Naturwissenschaft und Technik’ des
Schulfernsehens der ARD, 1991.

[6]

fischertechnik: Die Morse-Schrift. In:
Experimentierbuch Elektromechanik,
Fischer-Werke, Tumlingen 1981, S.
86.

[7]

Samuel F. B. Morse: Telegraph
Signs. US Patent Nr. 1647,
20.06.1840.

[8]

Dennis Karwatka: Samuel Finley
Breese Morse. In: Technology’s Past,
Prakken Pub., Ann Arbor 1996, S.
25-27.

[9]

fischertechnik: Ein Schreibgerät für
Morsezeichen. In: Anleitungsbuch
Elektromechanik (em2), FischerWerke, Tumlingen 1975, S. 29-31.

[10] fischertechnik: Bauanleitung Morsegerät. Club-Modell 1975-1, 1975.
[11] fischertechnik: Morsetelegraf. In:
Experimentierbuch Elektromechanik,
Fischer-Werke, Tumlingen 1981, S.
74-77.

