

Modell

Detail Engineering (2) – Ansteuerung von
Leistungsmotoren
Andreas Gail
Im Rahmen des Baus eines Robotermodells wurde eine Reihe von ganz unterschiedlichen
Detaillösungen erarbeitet, die durchaus Lösungsansätze bei diversen anderen Bauprojekten
sein könnten. Im zweiten Beitrag der Serie wird der Antrieb vorgestellt.

Aufgabenstellung
Der immerhin etwa 5 kg schwere Roboter
gemäß Abb. 1 sollte mithilfe von vier Leistungsmotoren vom Typ Power-Motor 20:1
angetrieben und mit dem Robo TX Controller (RTXC) automatisiert werden.

weise durch fest verbaute Getriebesätze
kompensiert werden soll.

Volle Beweglichkeit
Jeder der vier Leistungsmotoren treibt
dabei ein einzelnes Rad an. Zwei Motoren
und Räder einer Seite bilden einen gemeinsamen Radsatz. Dieser Aufbau (siehe

vier Power-Motoren 1:20

Beim RTXC gibt es vier Motorenausgänge
mit einer Belastbarkeit von jeweils
250 mA. Die früheren Power-Motoren
wurden jedoch alle auf 1,1 A Stromaufnahme ausgelegt, also deutlich zu viel
für den RTXC. Sicher aus diesem Grund
wurde das Motorenprogramm geändert;
alle aktuellen Motoren haben geringere
Stromaufnahme und Leistung, was teil72

Eine Rotation auf der Hochachse wird
beispielsweise erreicht, indem ein Radsatz
vorwärts und der andere rückwärts angetrieben wird. Ein Radsatz kann weiterhin
mit zwei unterschiedlichen Geschwindigkeiten betrieben werden, indem die beiden
Motoren eines Radsatzes entweder parallel
oder in Reihe verschaltet werden.

Lösung
Letztendlich müssen die vier Motoren vom
RTXC aus angesteuert werden. Um stets

sicher zu sein, die max. Stromaufnahme
des RTXC nicht zu überschreiten, kommen
Relais zum Einsatz. Leider gehören die
nicht mehr zum aktuellen fischertechnikSortiment, so dass ein Selbstbau erfolgte
(Abb. 3).

Modell

sodass der angeschlossene Motor zu laufen
beginnen würde (Abb. 4).


Relaisschaltung Richtungseinstellung

Im Gehäuse verbaut ist ein Signalrelais
vom Typ Axicom, tyco Electronics,
C93428,
5-14620000-7,
mit
einer
Ansteuerspannung von 3,9 V bis 14,0 V
(Conrad #504 314).

Der Relaiseingang E1 wird von einem einzelnen Ausgang des RTXC angesteuert.
Der Motor läuft dabei immer, bei Schaltvorgängen des Relais kommt es zur Drehrichtungsänderung des Motors (Abb. 5).

Wie nachfolgend gezeigt, werden für die
Ansteuerung der vier Motoren insgesamt
sechs Relais verwendet, d. h. für jeden
Radsatz drei Relais. Zugehörig werden auf
dem RTXC auch sechs digitale Ausgänge
benötigt. Die drei Relais eines Radsatzes
haben die folgenden Funktionen, die in der
angegebenen Reihenfolgen verschaltet
werden:
· an / aus
· Richtungseinstellung


· Geschwindigkeitseinstellung

Relaisschaltung Geschwindigkeitseinstellung

Relaisschaltung an/aus

Der Relaiseingang E1 wird von einem einzelnen Ausgang des RTXC angesteuert.
Die Motoren laufen dabei immer, bei
Schaltvorgängen des Relais kommt es zur
Parallelschaltung dieser Motoren oder zur
Reihenschaltung (Abb. 6).

Der Relaiseingang E1 wird von einem
einzelnen Ausgang des RTXC angesteuert.
Wenn das der Fall ist, wird durch das
Relais die Verbindung a1-a2 hergestellt,




Bei Reihenschaltung laufen die Motoren
langsam, bei Parallelschaltung schnell. Auf
diese Weise ist es möglich, eine Geschwindigkeitsumschaltung zu erreichen. Dabei
ist jedoch zu beachten, dass bei der
Reihenschaltung im Fall des Blockierens
eines Motors der andere Motor schneller
läuft.
In der ft Community wurde übrigens der
Effekt der Reihenschaltung von Motoren
bei einer anderen Anwendung (Flash) von
Jürgen Landstuhl (chevyfahrer) beschrieben.
Geschwindigkeitseinstellung

3 Relais

3 Relais



Modell



