
Elektronik

Elektronik

LEDs in Leuchtsteinen
Gerhard Birkenstock
Wenn man heute eine neue Lampe kauft, ist mit hoher Wahrscheinlichkeit LED-Technik eingebaut. Dank des guten Wirkungsgrades und ihrer langen Lebensdauer stoßen LEDs in alle
Bereiche des täglichen Lebens vor. Dieser Beitrag zeigt, wie man auf elegante Weise von der
ft-Glühlampe zur ft-LED in den Leuchtsteinen umstellen kann.

Ärger mit den ft-Glühlampen
Kennst du das? Man hat ein ft-Modell
gebaut. Ein selbst steuerndes Fahrzeug mit
einem Lichtsensor in Richtung Fahrbahn,
welches einer Bodenmarkierung folgt. Oder
eine Fertigungsstraße mit Lichtschranken
und Farbsortierungen. Und dann... auf
einmal fährt das Fahrzeug einfach weg, rast
unter die Nähmaschine und versucht, mit
durchdrehenden Antriebsrädern die Hauswand zu versetzen. Und bei der Fertigungsstraße... fliegen die zu bearbeitenden Teile
völlig unkontrolliert vom Transportband.
Alles fällt in einen Topf. Von Bearbeiten
und Sortieren ist keine Rede mehr.
Nach wenigen Sekunden der Fehlersuche
steht fest: es ist mal wieder eine ft-Glühlampe ausgefallen. Der Glaskörper ist einfach schwarz. Durchgebrannt.
Bei mir ging der Frust so weit, dass ich
schon keine Modelle mit Lampe mehr
gebaut habe. Ich wollte einfach nicht schon
wieder eine der ft-Glühlampen verwenden.
Es musste ein Lösung her.

Lösungsfindung und Idee
Es sollte etwas Leuchtendes sein, was nicht
stetig durchbrennt, sondern eine höhere
Lebensdauer hat. Also eine LED!
Auch im Jahre 2007, in dem ich diese
Gedanken alle hatte, hatten die LEDs schon
eine gute Lichtausbeute. Es war der Anfang

des heute schon allgegenwärtigen Siegeszuges der LED-Technologie. Somit war der
Gedanke schnell gefasst. Einziges Problem:
LEDs wollen Gleichstrom. Wenn man sie
verpolt, sind sie sehr schnell genauso defekt
wie die Version mit Glühfaden. Hier musste
Abhilfe geschaffen werden. Der LEDErsatz musste gleiche oder bessere Eigenschaften wie die Lampen haben.
Es musste eine Schaltung her, welche den
Strom an der LED immer in der gleichen
Richtung anbietet, egal, wie ich außen die
Kontakte anschließe: Die Graetz-Brücke
[1]. Zudem wird ein sogenannter Vorwiderstand zur Stromeinstellung zwingend
benötigt (ft:pedia 2/2011 [2]).
Nach diesen Überlegungen stand fest:
· eine LED,
· ein Widerstand und
· vier Dioden
müssen verwendet werden. Um das nicht
fliegend verdrahten zu müssen, wurde auch
eine Platine notwendig. Um Bauraum zu
sparen, sollte alles in SMD-Technik
(Surface Mounted Device, zu Deutsch:
Oberflächenmontage
[3])
ausgeführt
werden.

LED mit Vorwiderstand:
Berechnung
Die zu verwendeten Bauteile müssen nun
berechnet werden.



Eine LED, welche gelblich-weißes Licht
abgibt, benötigt eine Spannung von ca.
1,8 V. Jede der Dioden für den Gleichrichter
hat eine Schwellspannung von ca. 0,7 V.
Wie in den Bildern zu erkennen, sind immer
zwei Dioden in Durchlassrichtung geschaltet.
Weiterhin muss man noch etwas über die
viel verwendeten ft-Transformatoren wissen. Es wird immer angegeben, dass mit 9 V
gearbeitet wird. Sobald ein Motor als Last
angeschlossen wird, ist dies auch richtig.
Wird jedoch nur wenig Strom von einem
Transformator abgenommen, beträgt die
Spannung gut 12 V. Daher muss bei der
Berechnung der Komponenten mit der
maximalen Spannung gerechnet werden.
Die Spannung am Vorwiderstand ergibt
sich nun aus den bekannten Informationen:
=

−

Wir verwenden keine bedrahteten, sondern
SMD-Widerstände.
Erstere vertragen
typischerweise 0,25 W. Ein Blick in das
Datenblatt zeigt aber, dass die SMDWiderstände in der angestrebten Baugröße
nur bis 0,125 W belastbar sind.
Nach kurzer Überlegung war die Lösung
da: Die Verlustleistung wird einfach auf
zwei Widerstände aufgeteilt. Wir verwenden zweimal 220 Ω anstatt einmal 440 Ω,
und jeder muss nur die halbe Leistung verkraften, da nur die halbe Spannung an ihm
abfällt (während der Strom gleich bleibt):
8,8 V
∙ 0,02 A = 0,088 W
Super, so geht es tadellos.
=

∙ =

Diese Widerstände sind sogar aus der allgemeinen E6-Normreihe direkt erhältlich.

−2

= 12 V − 1,8 V − 2 ∙ 0,7 V = 8,8 V

Es ist natürlich energietechnisch nicht
gerade toll, mehr als das Vierfache der
elektrischen Energie am Widerstand in
Wärme umzusetzen, die in der LED für
Licht sorgt. Wenn man sich jedoch überlegt,
dass die Glühlampen bis zu 0,1 A brauchen,
sind die LEDs mit ihren 0,02 A richtige
Sparer.
Mittels Ohm’schem Gesetz ergibt sich nun
der Vorwiderstand aus:
=

=

8,8 V
= 440
0,02 A

Die elektrische Leistung an den Gleichrichterdioden und an der LED braucht nicht
berücksichtigt zu werden. Der verwendete
Diodentyp LL4148 kann mehr als 100 mA
vertragen und die LED ist ja für die 20 mA
vom Hersteller ausgelegt worden. Nur der
von mir bestimmte Widerstand muss
kontrolliert werden. An ihm fällt folgende
Leistung ab:
=

∙ = 8,8 V ∙ 0,02 A = 0,176 W


Diese Schaltung versorgt die LED unabhängig von der außen anliegenden Spannung immer in der korrekten Richtung mit
Strom. Das zeigen die folgenden Abbildungen, in denen die je nach Stromrichtung
ungenutzten Dioden des Gleichrichters der
Übersichtlichkeit wegen weggelassen
wurden:


Elektronik

Super! Hier habe ich das erste Mal gesehen,
dass die Schaltung auf die benötigte Größe
gebracht werden kann. Die Schaltung passte
somit in die ft-Leuchtsteine unter die alten
Kappen. Es konnte also weiter gehen.
Die daraus entstandene Datei habe ich
einem Platinen-Layouter per E-Mail übergeben. Dieser hat dann innerhalb von
wenigen Tagen die Platinen hergestellt.
Damit ich den Arbeitsfortschritt beobachten
konnte, bekam ich die Bilder der einzelnen
Arbeitsschritte zugesendet. Diese Bilder
folgen nun hier:



Eingabe in das PCB-Programm


Die Grundlagen sind berechnet. Die Größe
und Art der Bauteile stehen auch fest. Somit
kann alles in ein Layout-Programm eingegeben werden. Wir verwenden die
folgenden Bauteile:
· D1 bis D4: LL4148
· R1 und R2: 220 Ohm 1206
· LED: KP-3216YC 1206 (gelb)
Ich hatte alles eingegeben, per Transferfunktion im Programm auf die PCB-Seite
(Printed Cirquit Board, zu Deutsch: Leiterplatte) übertragen und die Außenabmessungen der Platine von den ft-Leuchtkappen
abgenommen.




ft-Produktionsstraße
Wenn man eine Platine bestellt, muss man
heutzutage immer mindestens 1 dm² abnehmen. Die kleinen Platinen sind nicht
wirklich groß. Somit wurden aus einer ganz
viele...


Lötstopplack brauchte ich bei der kleinen
Platine nicht. Daher ist das Auftragen in

Ich hielt nach zwei Wochen Lieferzeit gute
60 Stück in meinen Händen. Das war etwas
viel, aber es gibt ja eBay J. Alle, die mir zu
viel waren, wurden dort angeboten – und sie
wurden mir innerhalb weniger Wochen aus
den Händen gerissen. Der schöne kleine
Nebeneffekt war, dass ich bei jedem Verkauf einen kleinen Gewinn machte. Gerade
so groß, dass am Ende der Materialwert von
allen abgedeckt war. Die LEDs, welche ich
mir zurückgelegt hatte, waren somit
bezahlt. Ich hatte nur meine Arbeitszeit
selbst zu tragen, und das tat ich mit Freude.

Zinn auftragen

Die Platinen sind nun gebrauchsfertig. Die
Lötpads für die Bauteile sind gut zu
erkennen. Die beiden Löcher für die
Anschlussdrähte sind an der richtigen
Position, sodass die Anschlussdrähte an
genau derselben Stelle heraus kommen, wie
die Glühlampen es fischertechnik vorgegeben haben. Die Außenumrandung ist gut
am Rand des Lötstopplacks zu erkennen.
Die Ecken halten den Platz für die vier
Steckstifte der alten ft-Leuchtstein-Kappen
frei.
Was ich zu diesem Zeitpunkt noch nicht
wusste: Für den nach der Biegung zurück
kommenden Draht brauche ich noch zwei
Bohrungen. Diese fügte ich nachträglich per
Standbohrmaschine ein.


und die LED-Lösung


Elektronik


Produktions-Plattform


Hier sieht man sehr schön die nachträglich
eingebrachten Löcher für die zurück
kommenden Anschlussdrähte (Abb. 10).

Um die vielen Lötungen einfacher zu
gestalten, habe ich mir damals einen kleinen
Drehtisch mit fischertechnik gebaut. Die
Platine wurde aufgesteckt, dann die
Anschlussdrähte. Die darunter befindlichen
Löcher waren in der richtigen Länge vorbestimmt. Die Drähte wurden abgeschnitten
und verlötet. Dann habe ich von innen nach
außen bestückt und gelötet. Erst die LED,
dann die Widerstände und zum Schluss die
Gleichrichter-Dioden. Bei den Dioden ist
natürlich immer die Polung wichtig.
Es hat Spaß gemacht und gut funktioniert.

Ausblick: Was geht noch...
Im Text habe ich erwähnt, dass diese von
mir gemachten LEDs nur für die alte
Version der Leuchtkappen funktionieren.
Zum damaligen Zeitpunkt besaß ich keine
Leuchtkappen mit Verriegelung – das ist
heute anders. Von den Kappen habe ich
bereits die Maße abgenommen. Auch hier
passt die Schaltung unter die Kappen. Den
Beweis hat mein PCP-Programm schon
geliefert...


Mit den Platinen kann man natürlich auch
etwas spielen. Beispielsweise kann man den
Gleichrichter weglassen und setzt nur die
Widerstände und eine zweifarbige LED ein.
Nun leuchtet die LED in einer Polung in der
ersten Farbe und in der anderen Polung in
der zweiten. Im Wechselstrom-Betrieb wird
daraus die Mischfarbe. Wenn man ROBO
Pro verwendet, kann man durch Zeitversatz




(Impulsbreitensteuerung, [4]) sogar die
Farbe verschieben.
Da LEDs sehr schnell reagieren (der Glühfaden der klassischen Lämpchen verhält
sich viel träger) sind auch StroboskopAnwendungen denkbar. Hier ist nur die
Verarbeitungsgeschwindigkeit von ROBO
Pro die Bremse.


Quellen
[1]

Wikipedia: Gleichrichter.

[2]

Thomas Habig: LEDs mit Vorwiderstand. ft:pedia 2/2011, S. 14-18.

[3]

Wikipedia: Surface-mounted device.

[4]

Wikipedia: Pulsweitenmodulation.

