

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 5)
Harald Steinhaus
Einen kleinen Vorteil hat so ein nasser verregneter Sommer wie der jetzige schon: es gibt
genügend Zeit, sich mit Kaulquappen (siehe auch Teil 1-4 [1]) zu befassen und dafür zu sorgen,
dass der eine oder andere Frosch daraus hervor geht, den man durch den Kuss einer Muse zum
Prinzen verwandeln kann. Trotz alledem, mit echtem Sonnenlicht würde zumindest das
Fotografieren leichter fallen.
Die Lok-Grundplatte 31557 der Bauspielbahn eignet sich als Träger für ein Winkelgetriebe (Abb. 1).


Mit dem Reifen 60 auf Position kann das
z. B. zum Obst- oder Weinbautraktor
werden, der wie auf beräderten Stelzen über
eine Reihe von Büschen oder Reben fährt
(Abb. 2).
Durch Umschlingen runder Bauteile mit der
schwarzen Kette erhält man neue Zahnräder
(Abb. 3). Das große Innenzahnrad wurde
außen etwas dünner gedreht, damit die
Kette darauf passte, und ergibt ein Z46.

Erhard Kührer (wikipedia)

Die Drehscheibe 60 ergibt ein Z42.

und Z42 (aus Drehscheibe 60)

Kupplungen: Die Achse links in Abb. 4 mit
dem Z30 (die rote Kette mit den kurzen
Stiften geht hier genauso gut) kann man auf
der Freilaufnabe verschieben, bis die Stifte
in die Ausnehmungen der Drehscheibe
einfädeln und beide Elemente drehstarr
verbinden. Das gleiche geht mit dem Z15
auf der rechten Seite, das auf einer Seilrolle
beruht.


In der Kette auf dem rechten Z30 in Abb. 5
sind nur fünf schwarze Kettenglieder verbaut. Das ergibt ein Schrittschaltwerk: mit
jeder Umdrehung des rechten Zahnrads (nur
gegen den Uhrzeigersinn) wird das linke
Zahnrad um drei Zahnpositionen weit mitgenommen.

Tipps & Tricks

Die Stifte an den schwarzen Kettengliedern
machen so ein Zahnrad zum Kronenrad, mit
dem man Drehbewegung auch im Winkel
übertragen kann. Als Innenzahnrad
funktioniert so ein Ketten-umschlungenes
Zahnrad ebenfalls: darauf beruhen die
Hypozykloiden-Getriebe im Bilderpool.


Um einen Container anzuheben, braucht
man ein Containerschloss. Im einfachsten
Fall ist das ein T-förmiger Hebel am Greifer, der in einem Langloch am Container
längs (offen) oder quer (geschlossen) gedreht werden kann. Diese T-Form haben die
ft-Statikriegel, und es fehlt nur noch der
Übergang auf eine Achse, um sie per Hebel
oder Motor zu drehen (Abb. 8).


Mit den Teilen eines schwarzen Differenzials erhält man ein Z14, das starr mit dem
Z20 verbunden ist, weil auch hier die Stifte
in Ausnehmungen des Zahnrads passen.
Rechts ein Z9 mit zwei Gelenkmuttern
35019, das aber nur lose aufliegt (Abb. 6).


Mit dem Lenkhebel (38473) kann man eine
Achse genau auf der Verlängerung der
Diagonalen des BS30 lagern.




Mit der gelenkig gelagerten Achse aus Abb.
10 kann man den Taster aus der Ferne betätigen. Gegebenenfalls muss die Achse
etwas aufgepolstert werden, denn die ftTaster streuen recht stark bezüglich der
Auslösepunkte.


Der Anlenkhebel (31894) wurde gemoddet
und hat jetzt einen sauber runden Kugelkopf. Dieser gleitet in der Längsnut des
BS30. Zieht man die gelbe Strebe in Abb.
11 nach links und rechts, schwenkt der
BS30 nach hinten bzw. vorne.


Der Prinz aus Abb. 12 ist eine Servolenkung: Man denke sich die gelbe Strebe als
Spurstange einer Vorderachse und daran
einen ft-Servo, sowie an der Laufrolle einen
Hebel, den ein „ordentlicher“ Motor
bewegt. Die Spurstange bewegt die beiden
BS15-Lochsteine in Soll-Position und
nimmt dabei die beiden Taster mit, soweit
es deren Lagerung mit Gelenk und Gummiring zulässt. Ein schwarzes Kettenglied, das
auf eine alte Seilrolle gesteckt ist, liefert die
Ist-Position des Vorderrads. Beim Lenkeinschlag weichen Soll und Ist voneinander
ab, einer der Taster ist gedrückt, und der
Gummiring erlaubt die mechanische Fehlstellung. Der gedrückte Taster steuert den
Lenkmotor solange an, bis das gelenkte Rad
wieder mit den BS15 fluchtet.




Referenzen
[1]

Harald Steinhaus: Kaulquappen.
Teil 1: ft:pedia 1/2011, S. 22-28;
Teil 2: ft:pedia 2/2011, S. 9-13;
Teil 3: ft:pedia 3/2012, S. 24-26;
Teil 4: ft:pedia 1/2014, S. 21-23.

