
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Abluftdrosselung mit dem PneumatikHandventil
Stefan Falk
„Richtiges Drosseln ist Abluft-Drosseln“, wurde in der „Druckluftsteuerungen“-Artikelserie
in der ft:pedia beschrieben. Mit dem aktuellen Pneumatik-Handventil erscheint das leichter
gesagt als getan. Deshalb gibt es hier einen einfachen Tipp, mit dem die Abluft dieses Drehschieberventils doch noch gedrosselt werden kann.
In [1] wird beschrieben, wie und warum
man für ein einstellbar langsames Verfahren eines Pneumatikzylinders dessen
Abluft und nicht etwa seine Zuluft
drosselt: Nur so erreicht man eine möglichst ruckelfreie, gleichmäßige Bewegung
des Zylinders.

same, gleichförmige Bewegung des Zylinders. Man kann zwar für die beiden Bewegungsrichtungen nicht verschieden stark
drosseln, aber eine Verbesserung stellt das
allemal dar.

Nun verfügt das aktuelle PneumatikHandventil über
keinen Schlauchgerechten Anschluss für seinen Abluftausgang. Die typischen Bagger-Modelle
der aktuellen Pneumatik-Kästen lassen ihre
Baggerarme deshalb unschön und völlig
unrealistisch mehr auf und ab schlagen,
anstatt eine majestätisch langsame Bewegung wie bei einem echten Bagger mit
Hydraulikzylindern darzustellen. Zudem
gibt es die kompakten Pneumatik-Drosseln
aus der fischertechnik Ur-Pneumatik auch
nicht mehr im aktuellen Programm.
Wie die Abbildung zeigt, gibt es aber doch
einen Weg: Ein Pneumatik-T-Stück passt
nämlich sehr wohl in die Abluftöffnung
des Handventils. Wenn man es ganz kompakt mag, steckt man darauf einfach direkt
zwei P-Stopfen. Der Trick ist nun, einen
der Stopfen nicht ganz fest aufzustecken.
Die Abluft soll ja immer noch ins Freie
strömen können, nur eben gedrosselt. Auf
diese Weise erreicht man mit wenig Platzund Materialbedarf eine wunderbar lang-

Abluftausgang des Handventils

Quelle
[1]

Falk, Stefan: Druckluftsteuerungen
(Teil 1), ft:pedia 1/2014, S. 58-72


