
Fahrzeugtechnik

Fahrzeugtechnik

Bergbau-Radlader
Erik und Jörg Busch
Der Bergbau-Radlader ist unser erstes Modell, das wir auf der ft-Convention ausgestellt
haben. Die Herausforderung bei Baufahrzeugen mit Knicklenkung ist die Ansteuerung der
Pneumatik-Zylinder für die Lenkung, wenn diese mit der ft-Fernsteuerung proportional
angesteuert werden sollen. Kernstück des Radladers ist deshalb ein mechanischer Regler, der
eine gefühlvolle Lenkung mit Pneumatik ermöglicht.
Nach dem Besuch der ft-Convention 2012
stand für Erik (damals sechs Jahre alt) fest,
dass wir im nächsten Jahr Aussteller sein
werden. Eine Idee wurde auch schnell
gefunden, das „Dübel“-Bergwerk. Ein
Radlader und ein Seilbagger fördern
verschiedene Dübel und FischerTip aus
einem Bergwerk. Eine Förderanlage trennt
anschließend die Dübel vom FischerTip.
Und als letzter Schritt werden in einer
zweiten Förderanlage die guten FischerDübel mittels Farbsensor erkannt und in
einen Original-Karton sortiert.
Trotz vieler Besuche auf diversen Baustellen, Kiesgruben und dem Bergwerk in
Oberkochen haben wir weder einen Seilbagger noch einen Bergbau-Radlader im
Original gesehen. Erste Eindrücke der
Fahrzeuge haben wir auf YouTube
gesammelt. Hier gibt es genügend Filme
der beiden Fahrzeuge in Aktion. Einem
Sechsjährigen vermittelt das zwar einen
ersten Eindruck, für die Vorstellung der
riesigen Dimensionen dieser Fahrzeuge
muss man jedoch einfach die OriginalFahrzeuge sehen.
Deshalb planten wir dann einen Besuch auf
der großen Baumaschinen-Messe in München, der BAUMA. Die Besichtigung der
Giganten der Baufahrzeuge begeisterte die
ganze Familie. Auch durch die Verwendung einer Radladerschaufel als Rutsche

bleiben die riesigen Dimensionen im
Gedächtnis. Eine Sitzprobe in den Fahrerhäusern gehörte natürlich auch dazu. Am
Stand der Firma Schopf haben wir dann
unser Vorbild für den Bergbauradlader
gefunden. Die Mitarbeiter nahmen sich
viel Zeit, uns ihren Radlader und seine
Technik näher zu erklären. Und natürlich
durfte Erik am Steuer des Radladers Platz
nehmen (Abb. 3 links).

Das Original

SFL 60 XLP [1]

Der SFL 60 XLP (Abb. 1 und Abb. 2) ist
mit einer Nutzlast von 6 t einer der kleineren Radlader, bei einem Gesamtgewicht
von 19,8 t. Der größte Schopf-Radlader
besitzt eine Nutzlast von 18 t. Dafür ist der
„kleine“ SFL 60 XLP nur 1,38 m hoch und
damit für niedrigste Schachthöhen im Erzund Kohlebergbau geeignet.
In der niedrigen Ausführung sind der
gesamte Radlader und insbesondere auch
die Kabine nur so hoch wie die Reifen. Der



Fahrer sitzt quer zur Fahrtrichtung. Da die
Kabine seitlich die Karosserie überragt,
kann er am Fahrzeug entlang schauen, für
die Übersicht auf der anderen Seite gibt es
eine Kamera.
Eine Besonderheit der Schopf-Radlader ist
das Drehknickgelenk. Neben dem Knicken
ermöglicht es ein Verdrehen um ±8 Grad.
Durch diese Verdreh-Möglichkeit ist ein
stabiler und einfacher Fahrwerksaufbau
möglich; eine aufwändige Pendelachse ist
nicht erforderlich.

unermüdlichen Einsatz des Testfahrers
konnte die Stabilität des Radladers immer
weiter optimiert werden. Die großen Fahrten in der großen Halle der ft-Convention
(Abb. 3) außerhalb der Besichtigungszeiten
hielt das Modell trotz Hindernissen wie
Kabelkanälen problemlos aus [3].

bei der ft-Convention

Die Radlader werden zum Teil erst im
Bergwerk zusammengebaut, je nach Größe
der Aufzugskörbe des Bergwerks. In
besonders extremen Fällen werden sogar
auch die Rahmen erst unten im Bergwerk
zusammengeschweißt.


Der Testfahrer
Das Modell des Radladers sollte mit der
Fernsteuerung gut steuerbar sein und auch
für den Spielbetrieb ausreichend robust
ausgelegt werden. Bei vielen Testfahrten
im Testgelände „Wohnzimmer“ wurden
die verschiedenen Bauzustände durch Erik
bis zum Ausfall getestet. Durch diesen

Das Modell
Die Schaufelsteuerung und die Knicklenkung, im Original hydraulisch betätigt,
werden im Modell (Abb. 4 und Abb. 5)
pneumatisch gesteuert. Die proportionale
Ansteuerung der Lenkung über die Pneumatik-Zylinder ist das Kernelement dieses
Radladers. Proportionale Ansteuerung bedeutet, dass sich entsprechend der Stellung
des Fernsteuerhebels ein definierter Lenkeinschlag ergibt.
Eine proportionale Steuerung basiert
immer auf einem Abgleich des aktuellen
Ist-Knickwinkels mit dem gewünschten
Soll-Knickwinkel. Die Steuerung, d.h. der
Abgleich von Soll- und Ist-Knickwinkel,
lässt sich natürlich auf viele Arten
elektronisch oder mit einer elektronischen
Steuerung (z. B. TX) lösen.
In unserem Modell wird diese Steuerung
elektromechanisch gelöst. Über Schalter
wird jeweils ein Magnetventil aktiviert und
damit ein Pneumatik-Zylinder angesteuert.
Anstelle von Schalter und Magnetventil
könnte man natürlich auch direkt ein leicht
schaltbares Pneumatik-Ventil verwenden.
Im aktuellen Fischertechnik-Sortiment gibt

es jedoch nur noch die Möglichkeit mit
Schalter und Magnetventil.
Die mechanische Regelung ist im hinteren
Teil des Radladers untergebracht. Aus
Platzgründen wird ein linearer gerader
Fahrweg verwendet. Mit der entsprechend
großen Länge erreicht man dadurch eine
hohe Stellgenauigkeit. Doch davon später
mehr.

Fahrzeugtechnik

modul für das Dieselmotor-Geräusch darf
natürlich auch nicht fehlen.

Der Aufbau
Der Grundrahmen besteht aus zwei
270 mm langen Alu-Profilen (Abb. 6).
Daran anschließend befindet sich das sehr
stabil aufgebaute Gelenk. Im hinteren Teil,
d. h. im Bild rechts, sieht man die Achsen
für die Linear-Führung der Ist-Position.


Der obere Teil des Gelenks wird identisch
dem unteren Teil aufgebaut (Abb. 7). Die
doppelten vertikalen Stützen sind für die
Halterung des Motors. Hinter dem Gelenk
ist genügend Platz für die später beschriebenen Hydraulikzylinder der Lenkung.



Der Fahrantrieb erfolgt über drei Differentiale auf alle vier Räder. Und das Sound-

Im nächsten Schritt werden nun der Motor
und der zentrale Antrieb mit Mittendifferential ergänzt (Abb. 8). Eine Antriebskette
überträgt das Drehmoment von dem
Zahnrad Z10 der Motorwelle auf das
Zahnrad Z20 des Differentials. Als Kette
wurden, abweichend von der Darstellung,
normale Kettenglieder ohne Vierkant an
der Seite aus Platzgründen verwendet (im
ft-Designer waren diese Elemente nicht
vorhanden). Ein Kardan-Gelenk überträgt



das Drehmoment dann über das Knickgelenk.


Der obere der Hebe-Zylinder ist über die
Achse mit dem Schaufel-Arm verbunden
(Abb. 11). Der Kipp-Mechanismus ist eine
Z-Kinematik, die mit einem „roten“ Pneumatik-Zylinder mit Rückstellfeder angesteuert wird. Die Feder stellt sicher, dass
ohne Betriebsdruck die Schaufel in jeder
Lage des Arms sicher nach vorne kippt.
Ohne diese Feder müsste man beide Seiten
des Pneumatik-Zylinders ansteuern. Dazu
würde ein zusätzliches Magnetventil
benötigt.

Der vollständige Antrieb mit allen drei
Differentialen und den breiten Reifen ist
aus Abb. 9 ersichtlich. Das Differential
zwischen den Hinterrädern ist aus Platzgründen ohne Stirnrad.


Die Hebevorrichtung der Schaufel (Abb.
10) wird pro Seite durch jeweils zwei
Pneumatik-Zylinder angesteuert. Damit
sind die Hebekräfte auch für gut gefüllte
Schaufeln ausreichend. Die beiden Pneumatik-Zylinder sind mit Verbindern gekoppelt und liegen mit ihren Achsen in der
unteren roten Bauplatte.


Die komplette Mechanik mit der Schaufel
ist in Abb. 12 dargestellt.
Bei den doppelten Hebezylindern gibt es
noch eine kleine Besonderheit. Jeweils
einer der beiden Zylinder ist ein „roter“
Pneumatik-Zylinder mit Rückstellfeder.
Für die normale Abwärtsbewegung ist die
Schwerkraft der Schaufel absolut ausreichend. Da aber für die Kipp-Bewegung der
Schaufel auch ein Pneumatik-Zylinder mit
Feder eingebaut ist, ergibt sich ein Aufkanten über die vordere Schaufelkante. Die
Ladung fällt dadurch leicht wieder aus der
Schaufel. Mit den Rückstellfedern in den
Hebezylindern wird die Schaufel immer
plan auf den Boden gedrückt und
ermöglicht so eine gute Aufnahme der
Ladung.


Fahrzeugtechnik

zur hinteren Linearführung

Auf dem unteren Baustein BS30 der
Linearführung sind zwei Bauplatten mit
drei Nuten (38428) mit Hilfe zweier
Federnocken angebracht. Auf diesen sind
dann, für jede Schalterseite, ein Winkelstein 15° und ein Baustein 7,5 angebracht –
sozusagen als Rampe mit Verlängerung,
jeweils abgedeckt mit einer Bauplatte
15x15. Damit passt die Bauhöhe ins
15-mm-ft-Raster und die Schalter gleiten
weich darüber (Abb. 15).

Nach Antrieb und Schaufel-Mechanik
kommen wir nun zum Kernstück des Radladers, der Knicklenkung. Die beiden
Hydraulik-Zylinder sind links und rechts
im Rahmen eingebaut (Abb. 13).


Über den Schaltflächen für die Ist-Position
des Knickgelenks kommt nun eine zweite
Linearführung. Auf dieser gleitet ein Baustein BS30 mit zwei Schaltern (Abb. 16).

Die Winkelstellung des Knickgelenks wird
durch eine lange Dreifachstrebe (Abb. 14)
unter dem Grundrahmen nach hinten zu
der Linear-Führung übertragen. Diese
Strebe muss keine Lenkkräfte, sondern nur
die Position übertragen, d. h. es ergeben
sich nur minimale Reibungskräfte. Die
Schubstange ist über einen Streben-Adapter mit dem Baustein BS30 verbunden, der
auf den Achsen der Linearführung verschiebbar ist.

mit Schaltern



Diese Schalter werden mit den Magnetventilen elektrisch verbunden. Die Magnetventile wiederum steuern die beiden Pneumatik-Zylinder der Lenkung an.
Die Schalter sind so auf dem Baustein
BS30 eingestellt, dass immer nur ein
Schalter geschlossen ist.

das Magnetventil angesteuert und der
Pneumatik-Zylinder der Lenkung korrigiert
den Lenkeinschlag so lange, bis wieder
Soll- und Ist-Position übereinstimmen. Die
Auslegung der Ansteuerung wird im
nächsten Kapitel noch näher erläutert.

Die Schalter werden von dem Servo der
Fernsteuerung über ein Viergelenk auf der
Linearführung verschoben (Abb. 17 und
Die Schaltereinheit hätte, wenn sie direkt
mit dem Servohebel verbunden wäre, d. h.
ohne die Viergelenk-Kinematik, einen viel
geringeren Verschiebeweg. Die Spiele in
der gesamten Kinematik hätten dadurch
einen zu großen Einfluss auf die Lenkung,
die Lenkung hätte nur ca. 2–3 Stufen
zwischen Mittelstellung und Endanschlag.
Durch die Viergelenk-Kinematik ergibt
sich ein großer Verschiebeweg, der Einfluss der Spiele wird wesentlich geringer
und man erhält eine sehr feinfühlige
Lenkung.


In dem hinteren „Motorraum“ des Radladers ist auf der rechten Seite noch der
Fernsteuerungsempfänger
untergebracht
(Abb. 19). Auf der linken Seite sind die
vier Magnetventile und das Sound-Modul
(Darstellung nur ähnlich) angeordnet.

für die Soll-Vorgabe

Weicht die Soll-Position – die Schalter auf
dem oberen BS30 – von der Ist-Position –
die schrägen Ebenen auf dem unteren
BS30 – ab, wird ein Schalter geschlossen,



Fahrzeugtechnik

Die folgende Übersicht zeigt noch die
elektrischen und pneumatischen Verbindungen für die Knicklenkung des Modells.


Der Verfahrweg der Schalteinheit ist durch
die Hebel-Kinematik wesentlich größer als
bei direkter Ansteuerung und auch nahezu
linear über der Servo-Auslenkung (Abb.
23).
Verbindungen

Die Kinematik und Regelung
Zum Verständnis der Regelung ist in Abb.
21 ein Prinzipbild des „Reglers“ mit den
zwei Schaltern dargestellt. Zwischen dem
Schalten des einen oder anderen Schalters
befindet sich eine sogenannte Totzone.
Diese ist abhängig von der Kinematik und
dem Spiel in der Kinematik.



Damit sich die Totzone möglichst wenig
auf die Lenkung auswirkt, sollte der
Verfahrweg der Schalteinheit möglichst
groß sein. Der Hebelarm des Servos ist
dafür leider zu kurz. Deshalb wurde die
abgebildete Hebel-Kinematik (Abb. 22)
verwendet.

Im Original ist der Knickwinkel des
Radladers auf beiden Seiten identisch. Im
Modell besteht die Möglichkeit, den
Lenkausschlag nach links, d.h. zum Fahrer
hin, zu vergrößern. Zur rechten Seite
beschränkt die Lage des Akkus den
Lenkeinschlag.
Durch Verschieben des Anlenkpunktes für
die Schubstange am Knickgelenk kann
man das Lenkverhalten einfach anpassen.




Liegt der Anlenkpunkt in Längsrichtung
gesehen auf Höhe des Knickgelenks,
ergeben sich symmetrische Lenkausschläge. Durch Verschieben des Anlenkpunktes nach vorne (Abb. 24) ergeben sich
größere Lenkausschläge nach links. Der
Abstand des Anlenkpunktes von der
Drehachse des Knickgelenks beeinflusst
die absoluten Lenkausschläge.

Zylinder mit einer Drossel, z. B. einem
Pneumatik-Handschaltventil,
verbinden.
Damit lässt sich die Bewegung dämpfen
und die Totzone des Reglers, also der
Abstand der beiden Schalter, weiter
verringern.
Da die Regelung auch ohne zusätzliche
Dämpfung sehr gut funktioniert, haben wir
darauf verzichtet. Dadurch entfällt eine
zusätzliche Einstellung.
Auf der ft-Convention funktionierte unser
Radlader trotz „Dauereinsatz“ zwei Tage
lang ohne jede Korrektur.

Resümee
Unser Ziel, ein Familienprojekt für die
ft-Convention umzusetzen, hat sich erfüllt.


Durch die Wahl des Anlenkpunktes lässt
sich also die Lenkcharakteristik nach
Wunsch einstellen.
Der Knickwinkel zur linken Seite wird
durch den möglichen Weg des PneumatikZylinders begrenzt.
Mit dieser Auslegung lässt sich der
Radlader schon sehr gefühlvoll steuern.
Wichtig sind geringe Spiele in der
Kinematik.
Die notwendige Totzone des Reglers kann
man noch weiter verkleinern, wenn man
die Bewegung der Lenkung noch etwas
dämpft. Die Dämpfung lässt sich z. B.
durch die Gegenkammern in mindestens
einem der beiden Lenk-PneumatikZylinder erreichen. Dafür kann man die
„unbenutzte“ Seite der Lenk-Pneumatik-


Wichtig waren dafür natürlich die Unternehmungen, um zunächst die Informationen über die Fahrzeuge zu bekommen.
Und auch nur durch das unermüdliche
Testen von Erik und dem anschließenden
Weiterentwickeln konnte gemeinsam so
ein stabiles Modell entstehen. Auch unsere
„Mädels“ unterstützten uns mit dem Bau
des Bergwerks aus Pappmaché und
FischerTip. Und gemeinsam erlebten wir
dann ein unvergessliches Wochenende bei
der ft-Convention. Die Begeisterung von
Erik wurde am Ende der ft-Convention
deutlich: „Nächstes Jahr sind wir wieder
dabei“.

Quellen
[1]

Firmenprospekt SCHOPF Maschinenbau GmbH: Underground Mining
Equipment, Ausgabe 04/2013.

[2]

SCHOPF Maschinenbau GmbH:
SFL60XLP – Untertage-Fahrlader.

[3]

Bilderpool ft community: Ferngesteuerter Schopf-BergbauRadlader.

