

ft-Geschichte

Die ‚neue fischertechnik‘ – 1989-1994
Christian Andersch
Vor ziemlich genau 50 Jahren erblickte fischertechnik im Herbst 1964, zunächst als KundenWeihnachtsgeschenk gedacht, das Licht der Welt. Der perfekte Zeitpunkt, um den Blick auf die
Entwicklungsgeschichte der fischertechnik-Kästen zu richten. Der Beitrag beleuchtet die – für
Sammler interessante und bei fischertechnik-Fans nicht unumstrittene – Phase der ‚neuen
fischertechnik‘, die das einheitliche „grau-rot“ des Teilesortiments beendete.
Ich gebe es zu, in meiner Kindheit haben die
Bauklötze aus Dänemark mein Kinderzimmer dominiert. Zusätzlich stand eine
Carrera-Rennbahn im Hobbyraum, somit
gab es zwei Systemspielzeuge, die an
Geburtstagen und zu Weihnachten kontinuierlich erweitert wurden. Für fischertechnik
war da kein Platz, sowohl im wörtlichen als
auch im übertragenen Sinn.

wirklich an. Ganz anders verhielt es sich mit
dem Modellbaukästen: Schwerlastkran,
Hydraulik-Kipper, Universalfahrzeug und
so weiter, damit hätte man mich durchaus
begeistern können. Aus den oben erwähnten
Gründen kam es leider nie dazu.

Nichtsdestotrotz habe ich das fischertechnik-Sortiment immer mit einem Auge verfolgt. Es war Familientradition, in der Vorweihnachtszeit die Spielwarengeschäfte in
der Stadt zu besuchen. Mit Vedes, Idee &
Spiel, Spielzeug-Ring und weiteren lokalen
Geschäften waren wir in den 80er Jahren
noch gut versorgt. Ebenfalls war es gute
Tradition, die Kataloge dieser Spielwarenketten mitzunehmen und zuhause intensiv
durchzublättern. Im Gegensatz zu vielen
anderen Haushalten wurden dieses Kataloge aber nicht entsorgt sondern aufbewahrt, so dass ich hier eine nahezu durchgängige Kollektion angesammelt habe,
beginnend mit den ausklingenden 70er
Jahren.

Auch 1989 wurden Kataloge besorgt, so
dass mir hier der Prospekt „Die neue
fischertechnik“ in die Hände fiel. Alte
Zöpfe wurden rigoros abgeschnitten, das
Sortiment von Grund auf erneuert und
völlig neu gegliedert. Besonders auffällig
war die Abkehr vom rot-grauen Look hin zu
mehr Farbe: Standardbausteine waren jetzt
schwarz und Statikteile gelb. Die neue
Aufteilung in Junior- und Master-Serie
erschien mir sinnvoll. Als Grundbaukasten
gedacht, hatten diese – im Gegensatz zu den
früheren Start 100/200 Kästen – endlich
auch große Führerhäuser und die dazugehörigen großen Figuren.

Zurück zu fischertechnik. Das System der
Grund- und Erweiterungsbaukästen der
80er Jahre fand ich als Kind immer etwas
schwierig zu durchschauen. Die kleinen
Führerhäuser und die Halma-ähnlichen
Figuren sprachen mit ebenfalls nicht

Die ‚neue fischertechnik‘
Die Jahre 1989 und 1990

Los ging es mit drei Baukästen: Junior
(30300), Master (30301) und Motor Master
(30302). Ebenfalls neu war die Verpackung: Anstelle einer herkömmlichen
Pappschachtel wurde eine Art „Werkzeugkoffer“ aus Kunststoff verwendet (Abb. 1).
Hübsch anzusehen, aber in der Handhabung
nicht ganz so praktisch wie gedacht, weil


ft-Geschichte

der Sortiereinsatz nicht bündig mit dem
Deckel abschließt: trägt man den Koffer am
Tragegriff, purzeln innen kleinere Bauteile
aus ihren Sortierfächern heraus und
verteilen sich überall. Das war sicher nicht
im Sinne des Erfinders.

von Felgen und Ladepritsche getauscht.
Vermutlich sollten diese Maßnahmen
bewirken, dem Topmodell unter den Baukästen etwas mehr Eigenständigkeit zu verschaffen, anstatt einfach nur einen erweiterten Master-Baukasten darzustellen.



Weiterhin lässt sich bei den einzelnen
Serien so etwas wie ein ‚Farbcode‘ feststellen: Der Junior-Koffer verfügte über ein
rotes Fahrerhaus und gelbe Felgen. Ein
Schema, das auch in nachfolgenden Kästen
der Junior-Serie beibehalten wurde.

Auch wurden 1989 bereits die „Master
Plus“-Erweiterungen angekündigt und im
Falle der Motorisierung 30310 auch bereits
ausgeliefert (Abb. 4). 1990 folgten weitere
Master Plus Kästen (Abb. 5).

Der Master-Koffer (Abb. 2) war mit einem
blauen Führerhaus und roten Felgen ausgestattet, die Teile für die LKW-Ladepritsche
waren gelb. Auch dieses Schema wurde für
nachfolgende Kästen der Master-Serie
beibehalten.



Abweichend davon war die Ausstattung des
Motor Master (Abb. 3): Hier wurden nicht
nur die zusätzlichen Teile für Motor und
Getriebe beigelegt, sondern gegenüber dem
nicht motorisierten Master auch die Farben




Erste Umstellung 1991 – ab in den
Karton
Den Kunststoffkoffern war nur ein relativ
kurzes Leben beschieden, bereits 1991
erhielten die Grundbaukästen der Juniorund Master-Serie herkömmliche Pappschachteln mit tiefgezogenen Sortiereinsätzen aus Kunststoff (Abb. 6).

tatsächlich produziert und ausgeliefert
(Abb. 7). Allerdings ist die Vermutung
naheliegend, dass dies Version nur vergleichsweise kurzzeitig produziert wurde
und heute entsprechend selten ist.
Profi Kästen und Special Sets ab
1991
Die Special Sets waren die Nachfolger der
Service Sets aus den 80er Jahren. Motoren,
Power Block und Standardbausteine konnten hier einzeln bzw. in kleinen Mengen
erworben werden, insofern kann man diese
Produktlinie als kleineren Bruder der
Master-Plus-Ergänzungskästen betrachten.
Oberhalb der Master-Serie war die neue
Profi-Serie angesiedelt, in der u. a. auch die
Computing-Kästen eine neue Heimat
fanden.


Gemeinhin herrscht die Annahme, dass
zeitgleich mit diesem Schritt auch die
Umstellung beim Motor von 6 V auf 9 V
erfolgte und der quadratische Power Block
durch die rechteckige Version abgelöst
wurde. Diese Annahme kann aber nicht
zutreffen, denn im 1991er Katalog ist ein
Motor-Master-Baukasten abgebildet, der
trotz Kartonverpackung weiterhin den quadratischen Power Block sowie die gelben
Felgen und die rote Ladepritsche auf dem
Deckel zeigt, mithin also die identische
Teilebestückung wie die Koffer-Version
enthält.

1992 – eine weitere Umstellung beim
Motor Master
Abermals wurde der Motor Master überarbeitet, jetzt endlich erfolgte die Umstellung auf 9 V und den rechteckigen Power
Block. Interessanterweise wurde nun auch
die Farbe von Felgen und Ladepritsche an
die Bestückung des nicht motorisierten
Master angeglichen: rote Felgen und gelbe
Pritsche, dies ist sowohl am Deckelbild als
auch in der Anleitung sichtbar (Abb. 8).



Dabei handelt es sich nicht nur um eine
Katalogabbildung, solche Kästen wurden

Die Gründe für die Änderung dürften auf
der Hand liegen: die Master-Plus-Ergänzungskästen, insbesondere Trucks (30314)
und Special Trucks (30317), waren farblich
auf den Master-Baukasten abgestimmt, die

daraus baubaren Modelle wirken harmonisch: einheitlich rote Felgen und gelbe
Ladepritschen.
Ganz anders bei der Kombination mit einem
der beiden frühen Motor-Master-Versionen: hier konnten die Modelle dann insgesamt nur mit gemischtfarbigen Rädern und
bunt zusammengewürfelten Ladepritschen
gebaut werden. Kein besonders glücklicher
Umstand, erst recht nicht vor dem Hintergrund, dass der Motor Master ja eigentlich
das Topmodell der Master-Serie darstellte,
wozu solche farblichen Ungereimtheiten
nun wirklich nicht passten.
Bemerkenswert ist weiterhin, dass sowohl
auf dem Deckelbild als auch auf der Bauanleitung der etwas füllige junge Mann
hinter dem Power Block wegretuschiert
wurde (Abb. 8). Über die Gründe kann man
nur spekulieren, möglicherweise waren
dicke Kinder auf Produktverpackungen
nicht mehr erwünscht.

ft-Geschichte

Schwächen des Junior- und MasterSystems
Die Grundidee der „neuen Fischertechnik“
ab 1989 bestand darin, nur ein vergleichsweise kleines Sortiment an Grundbaukästen
anzubieten, die von der Kundschaft dann
systematisch und nach Lust und Laune mit
den Plus- und Special-Sets erweitert werden
konnten (Abb. 9). Selbst der Aufstieg von
der Junior- auf die Master-Serie war über
eine entsprechende Erweiterungspackung
namens Junior Plus problemlos möglich. In
der Praxis hatte dieses eigentlich so klare
und übersichtliche Konzept aber doch seine
Tücken.
Zum einen war nicht jedem Kunden –
beispielsweise den Großeltern beim Weihnachtsgeschenke-Einkauf – klar, dass die
Master-Plus-Kästen nur zur Ergänzung
gedacht waren und beim Beschenkten das
Vorhandensein eines Master- oder MotorMaster-Grundbaukastens
voraussetzten.
Recht schnell wurden deshalb die MasterPlus-Kästen mit relativ großformatigen
Aufklebern nachgerüstet, die auf diesen
Umstand hinwiesen (Abb. 10).


Zum anderen gab es diverse ‚strategisch
wichtige‘ Teile, die nur in den Grundbaukästen, nicht aber in den Plus-Ergänzungskästen enthalten waren. Exemplarisch
sei hier das Führerhaus genannt; der gleichzeitige Bau eines Lastwagens und eines
Ladekrans jeweils mit Führerhaus oder von
zwei Lastwagen war somit nicht möglich.
(aus: Katalog Idee & Spiel)

Lenkungsteile und Räder waren ebenfalls
Mangelware; letztere waren neben den
Grundbaukästen immerhin in den beiden
bereits erwähnten Master-Plus-Kästen


Trucks (30314) und Special Trucks (30317)
enthalten (Abb. 11). Das Problem mit dem
Führerhaus wurde 1992 gelöst, als dieses
einzeln in Form eines Special Sets erworben
werden konnte. Nichtsdestotrotz dürfte der
Erwerb eines zweiten Master-Baukastens
manchmal der einfachste (und einzige) Weg
gewesen sein, um an weitere Vorräte
wichtiger Bauteile zu kommen.


Zu guter Letzt konnte der Wegfall der
imposanten Modellbaukästen aus den 80er
Jahren mit dem modularen System der
Master-Serie nie so richtig kompensiert
werden. Die stabilen Aluprofile waren
weder in den Master-Grundbaukästen noch
in den Master-Plus-Ergänzungskästen enthalten, wenngleich man mit Hilfe der
Master-Plus-Kästen durchaus beeindruckende Modelle bauen konnte, die den
früheren Modellbaukästen nahe kamen.
Die Action Sets

und relativ preisgünstig angeboten (Abb.
12). Ich persönlich vermute, dass damit
zwei Ziele erreicht werden sollten:
· Erstens stellten sie einen sehr günstigen
Einstieg in die Fischertechnik-Welt dar.
Ohne gleich einen relativ teuren MasterGrundbaukasten erwerben zu müssen,
konnte man Fischertechnik ‚antesten‘.
Hinzu kam, dass die Modelle durchaus
attraktiv waren. Allerdings wurde das Rad
nicht neu erfunden, zumindest in den ersten
Jahren handelte es sich ausnahmslos um
Modelle, die bereits aus den Anleitungen
des Master-Baukastens bzw. der MasterPlus-Ergänzungskästen bekannt waren.
· Zweitens waren die Modelle auch für
Besitzer eines Master Grundbaukasten
interessant, denn sie enthielten die
bereits weiter oben erwähnten ‚Mangelteile‘, die es ansonsten nur in den großen
Grundbaukästen gab.
Weitere Entwicklung ab 1993
Stillstand ist Rückschritt, das mussten die
Gedanken zu dieser Zeit gewesen sein. Seit
vier Jahren war das neue Konzept am
Markt, und das große Feuerwerk in Form
diverser
Master-Plus-Ergänzungskästen
und Special Sets war bereits verschossen.
Erstmals wurden die Master Serie substanziell erweitert, indem man mit ihr mit dem
Master-Discovery-Kasten ein neues Mitglied zur Seite stellte (Abb. 13), sogar in
zweifacher Ausfertigung: wahlweise mit
oder ohne Motor.


Ab 1992 wurden zusätzlich kleinere Modelle als sogenannte Action-Sets vermarket


Wie üblich, dachte man auch an die MasterBesitzer und gibt ihnen mit dem MasterPlus-Discovery-Kasten die Möglichkeit, ihr
vorhandenes Material auf den Umfang des
neuen Master-Discovery-Grundbaukastens
zu erweitern. Gewöhnungsbedürftig war
allerdings die giftgrüne Farbgebung mancher Teile des Master-Discovery-Grundbaukastens.
1994 erschien mit dem Master Plus Galaxy
noch ein Ergänzungskasten, der speziell für
den Master Discovery konzipiert war (Abb.
14). Es sollte die letzte Neuheit für die 1989
begonnene Junior- und Master-Serie sein.


In den Folgejahren wurden lediglich die
Profi-Serie noch weiter ausgebaut; andere
Neuheiten erschienen ohne explizite
namentliche Zuordnung zu einer Serie.
Erst 1998 erschien wieder ein neuer JuniorKasten, allerdings in anderer optischer
Aufmachung und ohne erkennbare Zugehörigkeit zur ursprünglichen Junior-Serie.


Auch diese Kästen werden hoffentlich irgendwann den Weg in meine Sammlung finden. Und
wer eine ungeöffnete Packung Special Trucks

ft-Geschichte

Die heutige Situation aus
Sammlersicht
Letztlich erstreckt sich die betrachtete
Periode auf die Jahre 1989 bis 1994. Auf
dem Gebrauchtmarkt sind nahezu alle
Kästen der Junior- und Master-Serie aus
dieser Epoche zu niedrigen Preisen verfügbar. Allerdings habe ich persönlich leider
noch keinen Gebrauchtkauf getätigt, bei
dem wirklich alle Teile komplett vorhanden
waren: irgendetwas fehlte immer.
Mit etwas Geduld sind auch ungeöffnete
Kästen zu bekommen, selbst bei den frühen
Versionen im Werkzeugkoffer ist das nicht
illusorisch. Die Preise sind meiner persönlichen Meinung nach als moderat zu
bezeichnen, wenn man als Referenz die
erzielten Preise für ungeöffnete Baukästen
aus dänischer Produktion aus dem gleichen
Zeitraum 1989-1995 heranzieht. Ähnlich ist
die Lage bei den Master-Plus-Kästen, mit
Ausnahme der beiden größten (und damals
entsprechend teuren) Exemplare mit dem
Zusatztitel ‚Top Edition‘. 1
Uneinheitlich sieht die Sache bei den
Special Sets aus: normale Bausteine sind
durchaus in ungeöffneter Originalverpackung zu bekommen, wohingegen die
elektrischen Komponenten wie Motoren,
Power Supply, Power Controller und Power
Block als lose Gebrauchtware eher selten
anzutreffen sind.

(30317) abzugeben hat, ist ebenfalls willkommen.




Tabelle: Übersicht der fischertechnik-Kästen 1989-1995
(Quellen: Baukastenübersicht von Karl Tillmetz (Stand 2011),
eigene Sammlung und Spielwarenkataloge)


