

Modell

Mini-Modelle (Teil 2): Panzer
Johann Fox
In der ft:pedia 4/2013 wurde von René Trapp als erstes Mini-Modell im GiveAway-Format
ein Gabelstapler vorgestellt. Als nächstes GiveAway folgt hier ein Minipanzer.
Im Bilderpool der ft-community gibt es
ganze Sammlungen von Panzern. Sie variieren in Größe, Bauweise und technischen
Details. Aber es gab noch nie einen Panzer,
der nur aus 13 Bauteilen besteht – bis jetzt.
In Abbildung 1 ist er als Gesamtansicht
abgebildet.

Die Konstruktion ist sehr simpel: Im
Wesentlichen besteht der Minipanzer aus
der drehbar gelagerten Kanone, den
Hinterrädern, dem Verbindungsstück und
den drehbar gelagerten Vorderrädern (Abb.
3). Diese sind meist durch einen S-Riegel
blockiert.


Es gibt den Minipanzer in der Ausführung
mit Rädern und mit „Ketten“, die hier
durch Gummi-Bänder ersetzt wurden
(siehe Abb. 2).

In Abb. 4 sieht man alle 13 Einzelteile
nebeneinander liegen.


Zum Schluss kann man den Minipanzer
nochmal von unten betrachten (Abb. 5).


Modell

Stück

ft-Nr.


36819 Lagerhülse
schwarz


36914 I-Strebe 15
schwarz


36573 Rad 14 schwarz



36919 V-Achse 4*28

Wer nun zum Nachbauen angeregt ist, dem
darf natürlich die Einzelteilliste nicht
fehlen:


36586 Radachse rot


37468 Baustein 7,5 rot

Stück

ft-Nr.


36323 S-Riegel 4 mm rot


31771 Lagerstück 1 rot


31772 Lagerstück 2 rot


31848 Strebenadapter rot

Bezeichnung

Bezeichnung

Referenzen
[1]

Trapp, René: Mini-Modelle (Teil 1):
Gabelstabler. ft:pedia 4/2013, S. 4-5


