

Robotik

Navigation
Dirk Fox
Mit einem GPS- [1] und einem Kompass-Sensor [2] haben wir alles, was wir für die automatische Steuerung eines autonomen fischertechnik-Roboters im Freien benötigen. In diesem
Beitrag zeigen wir, wie sich aus den Sensor-Daten die für die Steuerung des Roboters erforderlichen Richtungsinformationen berechnen lassen.

Hintergrund
Autonome Roboter, die sich selbstständig
im Gelände bewegen, gewinnen ständig an
Bedeutung. Die Anwendungen reichen von
Fahrerassistenzsystemen bis zu autonomen
Robotern in der Landwirtschaft – sehr eindrucksvoll beim jährlichen „Field Robot
Event“ zu bewundern. Eine zentrale Rolle
spielt dabei die möglichst exakte Positionsbestimmung – und die war dank des Global
Positioning Systems (GPS) noch nie so
genau und einfach möglich wie heute [1].

Die Buchstaben „N“ (für nördliche Breite)
und „O“ (für östliche Länge, auch „E“ für
„East“) werden benötigt, da der Breitengrad
ausgehend vom Äquator (0°) nach Norden
und Süden, der Längengrad ab dem so
genannten „Nullmeridian“ (dem Längenkreis durch die Londoner Sternwarte Greenwich) nach Westen und Osten gemessen
wird. In der Dezimaldarstellung werden
stattdessen Vorzeichen verwendet (Süd und
West = -). Die Übereinstimmung beider
Darstellungen könnt ihr mit dem Taschenrechner leicht überprüfen.

GPS-Positionsdaten
Die von einem GPS-Empfänger ermittelten
Positionsdaten bestehen aus dem Breitenund dem Längengrad. Beide werden in der
Regel – auch von unserem GPS-Sensor [1]
– als Dezimalzahlen angegeben. Die früher
übliche Darstellung in Grad, Minuten und
Sekunden (sexagesimal) lässt sich leicht aus
dem Dezimalwert gewinnen: Eine Minute
entspricht einem 60stel Grad, eine Sekunde
einer 60stel Minute.
In Google Maps können wir uns die Koordinaten z. B. des Eiffelturms in Paris in
beiden Darstellungen anzeigen lassen
(Breitengrad; Längengrad):
· Dezimal: 48,858562°; 2,294481°
· Sexagesimal: 48°51'30,8" N;
2°17'40,1" O


P
Nullmeridian

M
λ
S1
S2
Längengrad


Der Längengrad gibt die Größe des Mittelpunktswinkels λ des Kreissektors auf dem
Schnittkreis (grüne Fläche in Abb. 1) durch
die Erdkugel am Äquator an. Der entsteht


Robotik

wie folgt: Man stelle sich eine Kreislinie
(blaue Linie in Abb. 1) um die Erdkugel
durch die aktuelle Position P und beide Pole
vor. Vom Schnittpunkt S1 dieser Kreislinie
mit dem Äquator ziehe man eine Linie (Lot)
zum Mittelpunkt M der Erdkugel, dann von
dort eine zweite Linie zum Schnittpunkt S2
des Äquators mit dem Null-Meridian. Die
beiden Linien bilden die Schenkel des Längengrads λ, der einen Wert zwischen -180°
und 180° (statt der Vorzeichen auch mit
westlicher bzw. östlicher Länge bezeichnet)
annimmt. Die Werte -180°, 0° und 180°
liegen dabei auf dem Nullmeridian.
r‘

∙

P

β
r

M

β

Breitengrad

r

Erdradius

(1693-1776) reduzierte sich die Ungenauigkeit von Messungen mit Sextanten immerhin auf wenige Seemeilen (1.852 km) [3].
Mit der Satellitennavigation lassen sich –
auch bei schlechten Wetterbedingungen –
deutlich bessere Ergebnisse erzielen. So
begrenzten die nicht-militärischen GPSSignale die Ungenauigkeit auf etwa die
Fläche eines Fußballplatzes. Seit der Abschaltung der künstlichen Verzerrung am
01.05.2000 liegt die mit GPS-Signalen
theoretisch erreichbare Genauigkeit unter
10 m.
In der Praxis hängt die mit einem GPSEmpfänger tatsächlich erreichbare Genauigkeit der Positionsbestimmung allerdings von einigen Randbedingungen ab:
· Abschattung (kein direkter Sichtkontakt
zu Satelliten, daher Dämpfung der
Signale)
· Reflexion (an Gebäuden, vor allem in
„Häuserschluchten“)
· Zahl der Satelliten (mindestens vier erforderlich, im Freien meist sieben bis 12
sichtbar)


Der Breitengrad β gibt den Winkel an, in
dem das Lot der aktuellen Position P die
Äquatorebene in M schneidet (Abb. 2). Der
Breitengrad nimmt Werte zwischen -90°
(Südpol) und 90° (Nordpol) an (statt der
Vorzeichen auch mit südlicher bzw. nördlicher Länge bezeichnet); am Äquator ist
β = 0°.
Tatsächlich liegt der Schnittpunkt nicht
genau im Mittelpunkt M des Äquatorkreises, da die Erde ein Ellipsoid und keine
Kugel ist – dazu später mehr.

Genauigkeit der GPS-Daten
Die Positionsbestimmung ist vor allem auf
hoher See von großer Bedeutung. Seit der
Entwicklung von genauen Uhren Mitte des
18. Jahrhunderts durch John Harrison

· Position der Satelliten (Einfallswinkel
der Signale)
Außerdem werden die Signale in der Ionosphäre gedämpft und gebeugt; hinzu
können Störungen durch die Überlagerung
von Fremdsignalen kommen. Daher filtern
gängige GPS-Sensoren unplausible Satellitendaten aus und bilden Mittelwerte über
mehrere Positionsbestimmungen, um Fehler und Störungen abzuschwächen.
Unter guten Messbedingungen – außerhalb
geschlossener Ortschaften und bei wolkenlosem Himmel im Freien, damit die Signale
von möglichst vielen, weit auseinander
liegenden Satelliten empfangen werden
können – erreicht ein GPS-Empfänger etwa
die in Tabelle 1 angegebene Genauigkeit.




Anteil

β/λ

Höhe

99 %

+/- 5 m

+/- 8 m

95 %

+/- 4 m

+/- 6 m

50 %

+/- 2 m

+/- 2 m

Tab. 1: Erreichbare GPS-Genauigkeit
unter günstigen Empfangsbedingungen [4]

Die Werte decken sich mit meinen Erfahrungen: Auf unserem Balkon (mitten in der
Stadt) empfängt mein GFS-Sensor bei
freiem Himmel regelmäßig Signale von 810 Satelliten. Bei zehn „sichtbaren“ Satelliten liegt der Fehler stabil unter 50 cm.

Abstandsbestimmung
Kennen wir die GPS-Koordinaten zweier
Punkte P1 und P2 – wie z. B. die aktuelle
Position und einen Zielpunkt – können wir
daraus den Luftlinien-Abstand bestimmen.
Dazu müssen wir zunächst die Differenz der
Breiten- und Längengrade der beiden
Punkte in Längen umrechnen. Eigentlich ist
dafür eine Projektion der gekrümmten
Erdoberfläche auf unsere „Kartenebene“
erforderlich – das sparen wir uns jedoch, da
wir nur relativ kurze Strecken betrachten,
auf denen wir die Erdkrümmung vernachlässigen können. Denn eigentlich verläuft
die kürzeste Verbindung zwischen zwei
Punkten auf einem Breitenkreis natürlich
nicht entlang dieser gekrümmten Linie.
Auch mögliche minimale Höhenunterschiede berücksichtigen wir bei der Berechnung nicht.
Und mit noch einer Ungenauigkeit müssen
wir leben. Für die Umrechnung der Längenund Breitengrade in eine Entfernung müssen wir den Erdumfang kennen. Denn der
Breitengrad teilt den Erdumfang U in 360°,
d. h. der Abstand zweier benachbarter
Breitenkreise entspricht einem 360stel des
Erdumfangs. Da im Jahr 1793 die Längeneinheit „Meter“ vom französischen Nationalkonvent als der zehnmillionste Teil der
Länge des Viertel-Meridians durch Paris
definiert wurde, entspräche damit der


Abstand benachbarter Breitenkreise genau
111,111 km – 10.000 km geteilt durch 90°.
Tatsächlich aber ist, wie man inzwischen
weiß, der Erdumfang nicht überall gleich,
denn die Erde ist keine Kugel, sondern ein
(Rotations-) Ellipsoid – daher schwankt der
Erdradius nach dem World Geodetic System
von 1984 (WGS84) zwischen 6.378,137 km
(Äquator) und 6.356,752 km (an den Polen)
[5, 6]. Aus der Länge eines Meridians (von
Pol zu Pol) lässt sich ein mittlerer Abstand
zweier benachbarter Breitenkreise von
111,133 km bestimmen.
Der Abstand zweier benachbarter Längenkreise – auch Abweitung genannt – ist hingegen ist nicht fest: Er hängt vom jeweiligen Breitengrad ab, da die Breitenkreise
sich Richtung Pol verjüngen: Am Äquator
(Breitengrad 0) beträgt die Abweitung
111,319 km (Erdradius von 6.378,1 km). Je
größer der Betrag des Breitengrads, desto
kleiner die Abweitung – bis sie am (geografischen) Nordpol auf Null sinkt [7].
Wie aber bestimmt man die Abweitung auf
einem gegebenen Breitengrad? Da hilft ein
wenig elementare Mathematik:
· Der zum Äquator parallele Breitenkreis
zu einer Position P am Breitengrad β
(Abb. 2) hat den Umfang U‘ = 2π∙r’.
Dabei ist r’ = r∙cos β mit Erdradius r
· Also gilt: Die Abweitung ω β zweier benachbarter Längenkreise im Breitengrad
β berechnet sich wie folgt:
ωβ = 2π∙r’/360
= 2π∙r∙cos β/360
= U/360∙cos β
Dabei entspricht U dem Erdumfang am
Äquator (Breitenkreisabstand von 111,319
km). Wir vernachlässigen die aus der Erdabplattung resultierende Ellipsoid-Gestalt
der Erdkugel (so schwankt der Erdradius in
Mitteleuropa nach dem WGS84 zwischen
6.365 und 6.368 km, zzgl. der Meereshöhe
des Punkts) [5]; das wirkt sich bei unseren
kleinen Distanzen nicht aus.


Robotik

Damit gilt:

æD ö
a = arcsin çç b ÷÷
è d ø

ωβ = 111,319 km∙cos β
Damit lässt sich die Abweitung auf dem
Eiffelturm (Breitengrad β = 48,858562°)
bestimmen: ωβ = 73,239 km.
Aus den GPS-Koordinaten unserer Punkte
P1 = (β1, λ1) und P2 = (β2, λ2) können wir mit
der Abweitung ωβ1 nun der (Luftlinien-)
Abstand d unter Vernachlässigung der Erdkrümmung und etwaiger Höhenunterschiede nach dem Satz des Pythagoras
berechnen:


Dl + Db = d 2

Die Abstände auf dem Längen- und Breitengrad erhalten wir dabei wie folgt:

D b = ( b 2 - b1 ) ×111,319 km

Dl = (l2 - l1 ) × cosb1 ×111,319 km
Damit lässt sich der Abstand d (in km) aus
den Abständen im Breiten- (Δβ) und Längengrad (Δλ) wie folgt bestimmen (Abb. 3):
d = 111,319 × ( b 2 - b1 ) 2 + (l 2 - l1 ) 2 × cos 2 b1
Δλ

P1 (β1, λ1)
α

∙

Δβ

d

P2 (β2, λ 2)

nach dem Satz des Pythagoras

Richtungsbestimmung
Wenn wir den Abstand zwischen unserer
Position P1 und dem Zielpunkt P2 berechnet
haben, können wir daraus mit ein wenig
Trigonometrie die Richtung bestimmen, in
die wir fahren müssen, um den Zielpunkt zu
erreichen. Denn es gilt:
sin(a ) =

Db
d

Der Arkussinus ist im Intervall [-1, 1] definiert. Da |Δβ| ≤ d und d > 0, sofern P1 und
P2 nicht identisch sind, nimmt Δβ/d nur
Werte aus dem Definitionsbereich an. Der
resultierende Winkel α liegt im Intervall
[-90°, 90°].
Ist (wie im Beispiel in Abb. 3) Δβ ≥ 0, dann
ist auch α ≥ 0, denn es gilt:

arcsin(- x) = - arcsin(x)
Um die Abweichung einer Ausrichtung auf
den Zielpunkt P2 von einer Nord-Ausrichtung zu erhalten, müssen wir 90° zum resultierenden Winkel α addieren.
Von der Lage der Punkte P2 und P1 hängt
ab, in welche Richtung wir uns von Norden
aus drehen müssen, um auf direktem Weg
zu unserem Zielpunkt zu gelangen: Ist
Δλ < 0 (liegt also P2 östlich von P1), dann
müssen wir uns nach rechts (im Uhrzeigersinn) um δ = 90°+ α drehen, sonst
nach links um δ = – (90°+ α).
Anstatt uns aber zuerst nach Norden
auszurichten, können wir mit Hilfe unseres
Kompass-Sensors [2] die Drehrichtung
direkt bezüglich unserer aktuellen Ausrichtung bestimmen: Ist der Winkel zur Zielausrichtung δ kleiner als unsere aktuelle
Abweichung von Norden, müssen wir nach
links, sonst nach rechts drehen, bis wir den
Winkel erreicht haben.

Robo Pro-Programm
Jetzt ist es nicht mehr weit bis zur kompletten GPS-Steuerung des Roboters in
Robo Pro. Abb. 4 zeigt das Unterprogramm,
das die Berechnung des Abstands zum
Zielpunkt und der Kompass-Richtung vornimmt. Der Rest des Programms ist euch als
Fingerübung überlassen – mit den Treibern
aus [1] und [2] ist das keine allzu große
Herausforderung.

, also:




Quellen
[1]

Dirk Fox: I²C mit dem TX (Teil 6):
GPS-Sensor. ft:pedia 3/2013, S. 5462.

[2]

Dirk Fox: I²C mit dem TX (Teil 10):
Kompass-Sensoren. ft:pedia 2/2014,
S. 57-64.

[3]


Wikipedia: Astronomische
Navigation.

[4]

OpenStreetMap: Genauigkeit von
GPS-Daten.

[5]

Wikipedia: World Geodetic System
1984 (WGS84).

[6]

Wikipedia: Erdradius.

[7]

Wikipedia: Abweitung.

