
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 7)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Im heutigen Beitrag geht es um Strom, bzw.
eine zweipolige Verteilerleiste……
Wer kennt das nicht: Da hat man ein
Modell gebaut, und zum Schluss steht mal
wieder die Verkabelung an. Oft gibt es
eine zentrale Stelle, an der alle Kabel
zusammenlaufen und die beiden Pole Plus
und Minus verteilt werden müssen. Da
braucht es z. B. eine Leitung für das
Interface oder die Blinkelektronik oder
andere Verbraucher, die dauerhaft Strom
benötigen. Schnell entsteht durch das
zusammenstecken von Steckern ein bizarr
aussehendes Gebilde (Abb. 1).



Leider sind diese Verteilerplatten nicht
mehr lieferbar, und ich selbst besaß nie
eine solche. Da ich in meinen Modellen
aber nicht so einen „Steckerwust“ haben
wollte, machte ich mir Gedanken, wie sich
das Problem lösen lässt.

Früher gab es von fischertechnik Verteilerplatten, die für solch einen Zweck genau
geeignet sind. Die verbreitetsten sind die
einpoligen Verteilerplatten 31327 und
31328 in grün bzw. rot (Abb. 2, 3; auch [1,
2]). Es gab auch in sehr alten Kästen mal
mehrpolige, aber die sind sehr selten.

Gesucht war ein Verteiler, der zweipolig
ausgeführt ist und sich perfekt mit den
fischertechnik-Bauteilen kombinieren lässt.
Nach dem einen oder anderen Prototypen
kam ich zu dem Entschluss, mir aus POM
ein Gehäuse zu fräsen und dort zwei
Messingwellen
als
Stromleiter
zu
integrieren.





In dieser Leiste haben nun insgesamt 14
Stecker Platz, z. B. sieben für den Plusund sieben für den Minuspol.
Somit hat man einen zentralen Platz, an
dem alles verteilt wird, und das Ganze ist
dann auch noch sehr übersichtlich.
Um die Sache abzurunden habe ich das
Teil noch in 3D konstruiert (Abb. 5) – es
sieht da echt schick aus, finde ich.


Hier zeigt sich mal wieder, wie leicht zu
einem vorliegenden Problem mit ein paar
kreativen Gedanken ein Spezialteil entsteht, welches perfekt zu fischertechnik
passt…

Referenzen
[1]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 3).
fischertechnik-Basiswissen, 1/2013, S. 22-31.

[2]

Dirk Fox: Verkabelung. Tipps &
Tricks, ft:pedia 2/2013, S. 13-17.

