
Modell

Modell

Detail Engineering R2D3 (1) – Gleitring-Lager
Andreas Gail
Im Rahmen des Baus des Robotermodells R2D3 wurde eine Reihe von ganz unterschiedlichen
Detaillösungen erarbeitet, die durchaus Lösungsansätze bei diversen anderen Bauprojekten
sein könnten. In einer kleinen Serie werden sie vorgestellt. Den Anfang macht ein GleitringLager.

Aufgabenstellung

Bearbeitung

Wie in Abb. 4 (nächste Seite) dargestellt,
sollte der violett abgebildete Teil des
Roboters drehbar gelagert werden, gleichzeitig aber auf der darunter befindlichen
Konstruktion aufliegen. Das sich dabei
ergebende Problem bestand darin, dass
durch minimale Kanten auf den Kreisringflächen die Drehbewegung immer
wieder blockiert wurde. Es sollte ein Weg
gefunden werden, um eine störungsfreie
Drehbewegung reproduzierbar zu ermöglichen.

Zur Bearbeitung bietet sich z. B. eine
Oberfräse mit Zirkelanschlag eines
beliebigen Herstellers an (siehe Abb. 2).
Bei der Einstellung des Abstands von der
Zirkelnadel zum Fräser ist der Durchmesser des Fräsers selbst mit einzubeziehen. Zunächst wird der Außendurchmesser ausgefräst, dann der Innendurchmesser. So geht während der Bearbeitung
der mittige Bezugspunkt nicht verloren.

Lösung
Aus Kunststoffplatten (im Baumarkt
erhältlich) wurde ein Kreisring mit 23,4 cm
Außendurchmesser und 20,4 cm Innendurchmesser ausgefräst. Dieser Ring wird
als Gleitring bezeichnet.

Oberfräse mit Zirkelanschlag
20,4cm
23,4cm

(Skizze nicht maßstäblich)

Auf ähnliche Weise wie zuvor der Gleitring kann auch eine runde Bodenplatte
hergestellt werden. Die erforderlichen
Löcher können je nach Härte des Materials
ausgebohrt, per Lochzange ausgestanzt
oder mithilfe eines Locheisens ausgeschlagen werden (Abb. 3).




Ausblick
In der nächsten Ausgabe der ft:pedia wird
es darum gehen, wie mithilfe einer
Ansteuerung von Leistungsmotoren über
den Robo TX Controller die volle Beweglichkeit des Roboters erreicht wird.

Durchmesser 23,4 cm


