

Editorial

Dynamik XXL
Dirk Fox, Stefan Falk
Respekt. Wer hätte das gedacht: fischertechnik, das Modellbausystem für Nerds
und Technik-Freaks, wirtschaftlich längst
abgehängt von Lego (mit Lego Technik und
Mindstorms), gewinnt den SpielwarenOscar 2014 – mit einem Kasten der „Profi“Serie: dem „Dynamic XL“. Ein Baukasten,
der Anforderungen an Motorik und technisches Verständnis stellt, und dessen
Modelle Geduld, Zeit und Feinjustierung
erfordern, um zu funktionieren.

einem durchgängigen Grundmaß folgen,
die vielseitige mechanische Konstruktionen
erlauben und physikalisch-technische Zusammenhänge spielerisch erlebbar machen.
Die Einführung der Kugelbahnen könnte
also eine anhaltende Begeisterungswelle für
fischertechnik ausgelöst haben. Mit etwas
Geschick sollte es fischertechnik gelingen,
diese Welle zu reiten. Vielleicht wäre jetzt
der richtige Zeitpunkt für eine pfiffige
Plakat-Kampagne…

Da scheint irgendetwas nicht ganz zu stimmen mit dem Bild vom deutschen XboxKinderzimmer. Zwar gibt es sie noch – die
ebay-Verkäufer, die kaum bespielte fischertechnik-Kästen ihrer Kinder mit dem Argument feilbieten, jene seien inzwischen im
„Zockeralter“; und die Kritiker, die dem
„Dynamic XL“ vorwerfen, dass die konstruierte Kugelbahn nicht auf Anhieb funktioniert. Aber offenbar gewinnt eine ElternFraktion an Bedeutung, bei denen Spielzeug
mehr sein darf als ein beschäftigungstherapeutisches Hilfsmittel zur temporären
Ruhigstellung des Nachwuchses.
Bei Amazon erreichte der Kasten inzwischen in der Kategorie ‚Spielzeug‘ die TOP
1.000, obwohl sein Preis deutlich jenseits
der 100 € bei vielen Erstkäufern zweifellos
spontan Schnappatmung auslösen dürfte.
Abgezeichnet hat sich diese Entwicklung
schon beim Vorgängerkasten „Dynamic“,
der trotz seines Preises zum Verkaufsschlager wurde. Besonders erfreulich daran:
Der Baukasten lässt Einsteiger das „System
fischertechnik“ erkennen – Bausteine, die
sich universell kombinieren lassen und


Und jetzt: Ran an die Kästen!
Beste Grüße, Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

