
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Pneumatische Drehdurchführung
René Trapp
Via Schleifring kann man drehende Motoren und Lampen mit Strom versorgen – wie aber
bekommt man Luftdruck auf ein rotierendes Bauteil? Der Beitrag zeigt, wie sich eine voll
funktionsfähige pneumatische Drehdurchführung mit Hausmitteln aus Zylindereinzelteilen und
einem Messingrohr konstruieren lässt.
Zur Übertragung elektrischer Energie auf
rotierende Teile gibt es bekanntlich die
Schleifringe. Die sind zwar nur noch
gebraucht zu bekommen, aber immerhin
hatte sich fischertechnik des Problems
einmal angenommen. Für die Pneumatik
fehlt solch ein Teil jedoch und es ist auch
keine Lösung aus dem Schwarzwald in
Sicht. Hier ein Vorschlag, wie ihr euch im
Eigenbau eine voll funktionsfähige pneumatische Drehdurchführung aus ft-Zylindereinzelteilen und einem Messingrohr
konstruieren könnt.

Die Idee
Die Idee entstand beim Umgang mit Pneumatik-Zylindern. Die Kolbenstange lässt
sich bekanntlich drehen – damit ist klar,
dass die Dichtungen sich prinzipiell auch
für eine Drehdurchführung eignen müssen.

einen dicken herzlichen Dank an ihn. Wer
in seiner Sammlung einen oder gar mehrere
defekte Zylinder hat, kann natürlich diese
als ‚Teilespender‘ verwenden.
Das Messingrohr ist Standardware aus dem
einschlägigen Fachhandel (Modellbaushop,
Baumarkt, …). Der Außendurchmesser
muss 4 mm betragen, für den Innendurchmesser empfehle ich 3 mm.

Die Fertigung
In dem gelieferten Zylinderschrott fanden
sich alle benötigten Teile: Zylinderköpfe,
Zylinderfüße, Zylinderrohre, Kolbenstangen und Dichtungspakete. Von einem
blauen Pneumatikzylinder war der Fuß mit
angeklebtem Rohr vorhanden. Es entsprach
damit dem neuen Ballonadapter (122647).

Die Kolbenstange muss dabei durch ein
Rohr ersetzt werden, das es (nicht nur) im
Baumarkt gibt. Als einziges ‚echtes
Problem‘ blieb, die Zylindereinzelteile zu
bekommen.

Die Beschaffung
Eine Anfrage bei den Fischer-Werken ergab
leider eine Absage. Dafür war unser
fischerfriendsman hingegen sicher froh,
seinen sonst unverkäuflichen Zylinderschrott loszuwerden – zumindest die
besseren Teile davon. An dieser Stelle mal


Am oberen (offenen) Ende war das
Zylinderrohr allerdings gesplittert. Da eine
Drehdurchführung keinen Hub machen



muss, sägte ich den zersplitterten Teil
einfach ab. Dabei achtete ich darauf, das
Rohr auf 14 mm zu kürzen, sodass die
fertige Durchführung im ft-Raster verbaut
werden kann.
Einen einzelnen blauen Zylinderkopf säuberte ich mit einer Schlüsselfeile vorsichtig
am Klebekragen, da die Reste eines Zylinderrohres und des werksseitigen Klebers
sehr hart sind. Der Kragen an den Zylinderköpfen und –füßen selbst ist hingegen
recht dünn und weich.
Nachdem der Zylinder so vorbereitet war,
zog ich ein Dichtungspaket von einer Kolbenstange. Das Dichtungspaket, bestehend
aus zwei Gummilippendichtungen und
einem roten Stabilisatorring aus Kunststoff,
wurde dann auf ein Stück Messingrohr
(Außendurchmesser 4 mm, Innendurchmesser 3 mm) aufgeschoben.
Durch die Klemmwirkung ist bereits ein
guter Sitz gewährleistet. Abb. 2 zeigt die
vorbereiteten Hälften. Die Klemmbuchse 5
(37679) verhindert Hubbewegungen, kann
aber auch weggelassen werden.


Solange der Zylinderkopf nicht mit dem
kurzen Zylinderrohr verklebt ist, kann die
Durchführung jederzeit z. B. für Wartungszwecke zerlegt werden.
Nun wird noch eine geeignete Montage der
Drehdurchführung benötigt. Besonders elegant ist die Unterbringung in einem Schleifring, damit man gleichzeitig elektrische
Energie oder Signale übertragen kann; Abb.
4 zeigt ein Beispiel.


Das Dichtungspaket wurde vorsichtig in das
kurze Rohrende eingefädelt, der Zylinderkopf aufgesetzt, jedoch nicht verklebt.
Damit erhält man einen Zylinder 30, der
zwar nur bestenfalls (ohne die Klemmbuchse) 5 mm Hub macht, aber als
pneumatische Drehdurchführung sehr gute
Dienste leistet (Abb. 3).

Ist der Schlauchstutzen am Zylinderkopf
(Abb. 5) bei der Montage im Weg, darf er
problemlos gekürzt oder auch ganz abgeschnitten werden.

Mögliche Modifikationen
Natürlich darf die Drehdurchführung auch
länger sein (z. B. unter Verwendung eines
alten Zylinders 60). So wird es möglich, die
Durchführung auch als Längenausgleichselement zu nutzen.



Ein simpler gebogener Schlauch ist dafür
allerdings kostengünstiger, sofern keine
Rotation benötigt wird.
Baut man am anderen Ende des Messingrohres einen zweiten Zylinder in gleicher
Weise an, entsteht ein Zylinder mit
doppelter Hublänge (aber auch doppelter
Baulänge). Die jeweils andere Zylinderkammer wird dann durch das Messingrohr
mit Druckluft beaufschlagt und benötigt
keinen eigenen Schlauchanschluss.

Tipps & Tricks

Bekanntlich haben die neuen Pneumatikzylinder eine Dichtung im schwarzen
Zylinderkopf, um die Kolbenstangendurchführung abzudichten. Auch diese Zylinder
lassen sich in eine Drehdurchführung verwandeln. Dazu werden nicht einmal die
Dichtungspakete benötigt. Lediglich das
Messingrohr wird durch den Zylinderkopf
in den Druckraum geführt. Allerdings ist
bei dieser Variante das Zylinderrohr am
Zylinderfuß und am Zylinderkopf dicht zu
verkleben. Eine Wartung ist hierbei nur
bedingt möglich. Diese Variante habe ich
allerdings nicht getestet.

Quellen
[1]

www.ft-Datenbank.de:
Ballonadapter 122647.


