

ft-Geschichte

fischertechnik im Spielwarenkatalog (1982-88)
Christian Andersch
Kaum zu glauben, aber es gab eine Zeit, in der man sich nur über so genannte ‚Kataloge‘ über
das Spielwarenangebot eines Herstellers informieren konnte. Und die gab es nicht etwa zum
Download, sondern ausgedruckt auf Papier in so genannten ‚Spielwarenläden‘ ... und waren
manchmal sogar vergriffen.
Der klassische Spielwarenladen stirbt zunehmend aus, zu erdrückend ist die OnlineKonkurrenz. Vor dem Siegeszug des Internetshoppings hingegen waren Spielwarenhändler und Kaufhäuser mit Spielwarenabteilung nahezu die einzigen Bezugsquellen für fischertechnik. Sowohl für die
Waren an sich, als auch für Informationen.
Üblicherweise lagen im Herbst jeden Jahres
gedruckte Kataloge zur kostenlosen Mitnahme aus.

Die junge Kundschaft bediente sich und
nicht wenige der angepriesenen Spielzeuge
dürften sich auf den Wunschzetteln fürs
kommende Weihnachtsfest wiedergefunden haben.
Insbesondere die fischertechnik-Modellbaukästen mit den 1982 eingeführten vollbeweglichen Figuren wurden darin ansprechend in Szene gesetzt (siehe Abb. 1 bis
4).



Beeindruckend sind die Preise und Preissteigerungen in jenen Jahren. War der Baukasten „Start 100“ im Jahr 1982 noch für 69
DM zu haben (Idee & Spiel, Abb. 1), so
stieg der Preis im 1983er Katalog bereits auf
79,90 DM (Abb. 2).

ft-Geschichte

Offenbar spürte auch Lego die Konkurrenz
(oder witterte die Chance) und konterte die
Hydraulik-Fahrzeuge von fischertechnik
(Abb. 1, 2, 4, 5) erstmals mit einem Lego
Technic-Fahrzeug mit Pneumatik (Abb. 4).



1985 fand das neue Flaggschiff, der Computing-Baukasten, Einzug in die Spielwarenkataloge: bei Vedes für 199 DM, bei
Idee & Spiel ohne Preisangabe (Abb. 7, 8).


Ähnlich bei der Hebebühne: 1982 noch für
39 DM erhältlich (Vedes, Abb. 5), aber
1984 bereits mit 45 DM ausgezeichnet
(Abb. 6). Das entspricht einer Preiserhöhung um 14-15% – allerdings lag die Inflationsrate 1982 auch bei 5,3% und 1983
immerhin noch bei 3,3%.

Auch die Antwort auf Legos Pneumatik,
den von fischertechnik zusammen mit Festo
entwickelten Pneumatik-Kasten sowie den
Kompressor-Anhänger, die beide heute nur
noch zu Sammlerpreisen auf dem
Gebrauchtmarkt erhältlich sind und von
ihren neuen Besitzern wie Schätze gehütet
werden, findet man in diesem Jahr erstmals
in einem Spielwarenkatalog (Abb. 8).





In den Katalogen von 1986 bis 1988 findet
sich praktisch kein fischertechnik-Bildmaterial mehr. Höchstwahrscheinlich ist
das darauf zurückzuführen, dass in diesen
Jahren kaum „echte“ Neuheiten erschienen
sind, sondern nur Ergänzungs- und ServiceKästen.



Referenzen
[1]

Christian Andersch: Die ‚neue
fischertechnik‘ – 1989-1994. 3/2014, S. 4-10.

