

Editorial

Durchbruch
Dirk Fox, Stefan Falk
Wie haben wir das herbeigesehnt! fischertechnik hat es geschafft – seit über 30 Tagen
steht der Baukasten „Dynamic“ in der
Spielzeug-Top-100-Liste von Amazon;
ganze vier Kästen haben es in die Top500
geschafft. Im Windschatten der Auszeichnung des großen Bruders, des Baukastens
„Dynamic XL“ als „Spielzeug des Jahres
2014“ wird fischertechnik also am 24.12.
dieses Jahres die deutschen Kinderzimmer
erobern.
Das ist weder Glück noch Zufall, sondern
das Ergebnis einer ausgefeilten und konsequenten Produktpolitik. Den InnovationsVolltreffer der Flexschienen hat fischertechnik geschickt genutzt: die drei Kugelbahn-Kästen „Rolling Action“, „Dynamic“
und „Dynamic XL“ decken den gesamten
Preiskorridor ab, den Eltern und Großeltern
in ein Weihnachtsgeschenk zu investieren
bereit sind – und bieten fischertechnik-Einsteigern zudem die Aussicht, später mit
Ergänzungskästen die Konstruktionsmöglichkeiten zu erweitern. Alle drei Kästen
sind zudem thematisch wenig erklärungsbedürftig, nicht pädagogisch überfrachtet
und dank der Auszeichnung ohnehin über
jeden Zweifel erhaben – die perfekte „Einstiegsdroge“ also.
Die hohe Kunst wird jetzt darin bestehen,
den Erstkäufern eines Kugelbahn-Kastens
einen Zugang zum „Universum fischertechnik“ zu eröffnen. Eine wichtige Rolle
werden dabei Modelle spielen, die sich im
Wesentlichen mit den Bauteilen eines
„Dynamic“ oder „Dynamic XL“ konstruieren lassen, aber über die Kugelbahnen


hinausgehen. Aber auch mechanische Anbauten für die Kugelbahnen, die man mit
den Bauteilen aus anderen Kästen wie dem
„Mechanic & Static“, einer „Creative Box“
oder „Pneumatic 3“ realisieren kann, dürften unterstützend wirken.
Mit der Veröffentlichung von Modellanleitungen für größere Kugelbahnen aus
„Dynamic“ und „Rolling Action“ bzw.
„Dynamic XL“ hat fischertechnik (wenn
auch etwas versteckt auf der Webseite)
bereits einen Schritt in diese Richtung
getan. Jetzt sollten weitere Gratis-Modellanleitungen folgen, damit die frisch entfachte Lust auf fischertechnik nicht in einer
Kinderzimmerecke neben einem verstaubten Lego-Modell endet.
Aber auch ihr seid gefragt: Modelle wie die
fantastischen Kugelbahnen, die u. a. auf der
Convention 2014 zu bewundern waren, und
ganz neue Ideen für den Einsatz der Flexschienen sind geeignet, den Kreis der
fischertechnik-Fans wirksam zu vergrößern.
Denn eines wissen wir ja aus eigener
Erfahrung: Wer einmal Blut geleckt hat,
kommt von fischertechnik nicht mehr los.
Jetzt wünschen wir euch aber erstmal eine
wunderschöne Weihnachtspause – mit viel
Muße für ungestörte fischertechnik-Stunden.
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

