
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 4)
Harald Steinhaus
Wir rekapitulieren: Kaulquappen sind Entwürfe, die noch etwas heranreifen müssen, bis sie
zu Fröschen werden. Davon muss man viele küssen (als technische Problemlösung ausprobieren). Das alles in der Hoffnung, dass ein paar davon zu Prinzen werden und nicht gar zu
viele bitter schmeckende Kröten darunter sind.
Nach den Teilen eins bis drei der
Kaulquappen-Serie [1] geht die Reihe jetzt
dort weiter, wo Teil 3 mit den Worten „An
der Lenkung wird aber noch gearbeitet“
endete: mit eben diesen.
Bekannt ist die Achsschenkellenkung nach
Ackermann, bei der die Spurstange mit den
anderen Teilen ein Lenktrapez bildet. Das
Modell in Abb. 1 und 2 zeigt dazu einen
Entwurf, der noch seine Probleme hat: das
Rad gleitet sehr leicht vom Achszapfen.

Radaufstandsfläche zu bekommen. Außerdem wird die Rastachse mit Platte
(130593) nur dadurch in Position gehalten,
dass die Felge unten auf dem Gelenkstein
aufsitzt und beim Fahren daran entlang
schleift.
Diese Probleme hat der Entwurf in Abb. 3
nicht: das Gewicht wird ohne Tricks getragen. Die K-Achse mit Vierkant (78237)
verhindert zusammen mit der Nabenmutter, dass irgendwelche Teile eigene
Wege finden. Voilà, wir haben einen
Prinzen!




Das Rad sitzt besser, wenn man es umdreht, was aber dem Ziel zuwider läuft, den
Drehpunkt möglichst in die Mitte der




Und wenn wir gerade dabei sind: hier
kommt der nächste. Ein BS30/Loch passt
aufrecht in die Felge hinein, die Achse ist
wieder eine K-Achse mit Vierkant, nur
diesmal ist sie starr im BS30 eingeklemmt
und das Rad dreht mittels Freilaufnabe.
Am Drehpunkt der Achsschenkel geht es
sehr eng zu, und die Reifen 65 würden
schleifen. Also kommen Reifen 80 drauf;
die Achse ist sowieso fürs Grobe geeignet
(Abb. 5, 6).


Mit der angetriebenen Vorderachse des
Teleskopmobilkrans von Stefan Falk
wurde die Tür zu einer neuen Bauart von
Lenkung aufgetan (Abb. 7).
Er verwendet eine längs im Fahrzeug
umlaufende Kette, die zur Linken und zur
Rechten die Hebel mitnimmt, mittels derer
der Lenkeinschlag der Vorderräder
bestimmt wird. Die Bauart kommt gänzlich
ohne Spurstange aus. Von hier aus ging es
weiter mit dem Gedanken „wenn der
Stefan mittels Kette die eine Seite vor und
die andere zurück bewegen kann, dann
geht das doch auch mit einem Hebel in der
Mitte“. Und so entstand die Vorderachse
des Büssing 6x4, deren Rad-Lagerung die
gleichen Probleme hat wie das Modell in
die gleiche Lagerung.


(Stefan Falk)


Der nächste Anlauf räumt damit auf, und
führt eine um 7,5° geneigte Drehachse ein:
dadurch kommt der Drehpunkt des Rades


Tipps & Tricks

näher an die Mitte der Aufstandfläche
heran (es fehlt aber schon noch etwas). Der
Lenkwürfel (31843) musste hierzu etwas
gemoddet [2] werden (Sacklöcher durch
eine 4-mm-Bohrung verbinden). Die Geometrie der Hebel ist aber sehr hakelig. Ein
ft-Servo bringt die nötigen Kräfte nicht
auf.

Zu guter Letzt gibt es noch einen Prinzen:
eine Lenkung mit schwenkendem Hebel,
mit Frontantrieb. Diese Vorderachse wurde
im Land Rover von 2013 verwendet und ist
daher für regelmäßige Besucher von ftConvention
und
Bilderpool
keine
Überraschung.

Referenzen

Also weiter basteln... und siehe da: Die
Variante in Abb. 11 hat eine saubere
Geometrie, um 7,5° geneigte Drehachsen,
mit den alten Reifen 60 und Freilaufnaben
bleiben auch die Räder da, wo sie hin
gehören, und eine Federung gibt es
obendrein. Das Bild zeigt keinen Servo,
aber das sollte leicht zu machen sein.

[1]

Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
1-3). Tipps & Tricks, 1/2011, S. 22-27; ft:pedia 2/2011, S.
9-13; ft:pedia 3/2012, S. 24-26.

[2]

Harald Steinhaus: Neue ft-Teile
selbst gemacht: Teile-Modding.
Tipps & Tricks, ft:pedia 3/2011, S.
20-24.



