

Computing

Druckmessung mit RoboTX Controller
Andreas Gail
Seit der Einführung von Pneumatik-Bauelementen durch Fischertechnik ist die Druckmessung
des Betriebsdrucks in den Pufferbehältern eine bislang nur bedingt gelöste Aufgabenstellung.
Mit der Kenntnis des Betriebsdrucks kann beispielsweise das Ein- und Ausschalten des
Kompressors geregelt werden (Zweipunktregler) oder die Bewegungskraft der Pneumatikzylinder bei konstantem Druck reproduzierbar eingestellt werden. Für alle diese Funktionen ist
eine einfache und verlässliche Druckmessung die gemeinsame Grundlage.

Druckmesszelle und
Messumformer
Die Grundlage der Druckmessung ist eine
Druckmesszelle, in der der anliegende
Druck in ein elektrisches Signal umgewandelt wird, welches anschließend weiterverarbeitet werden kann. Der Gesamtaufbau wird als Messumformer bezeichnet.
Hierzu wird ein fertiges Bauteil (Motorola,
Senseon, MPX5100) verwendet (z. B.
Conrad Electronic 183890).

Systemintegration
Um den o. g. Druckmessumformer einschließlich Spannungsversorgung
für
fischertechnik verwendbar zu machen, wird
gemäß Datenblätter der Hersteller folgende
Schaltung benötigt [1, 2]:

Druckmessumformers Motorola MPX5100

Motorola MPX5100

Für weitere Detailinformationen zum
Bauteil empfiehlt es sich, das zugehörige
Datenblatt von der Internetseite des Herstellers oder Händlers zu beschaffen [2].


Der Brückengleichrichter B1 hat die Aufgabe, die versehentliche falsche Polung der
Versorgungsspannung an die beiden
Anschlüsse ACDC zu verhindern. IC1
erzeugt eine geregelte Gleichspannung von
5V, die für eine genaue Messung erforderlich ist. Die Anschlüsse DS1-DS3 werden
entsprechend 1-3 an den Druckmessumformer angeschlossen. Die Anschlüsse 4-6
des Druckmessumformers werden nicht
beschaltet. Das eigentliche elektrische
Messsignal wird am Ausgang Mess bereitgestellt. Die Bauteile R1 und C1 sind zur
Stabilisierung des Messsignals vorgesehen.
Mit diesen Informationen kann nun der
Aufbau begonnen werden.


Computing

Schaltungsaufbau
Für den Schaltungsaufbau wird eine fertige
Lochrasterplatine empfohlen, die nur auf
die passende Größe zurechtgesägt werden
muss. Die etwas eigenartige Bestückung
dieser Platine wurde so vorgenommen, um
den Gesamtaufbau in den roten fischertechnik-Batteriekästen zu ermöglichen.

Motorola MPX5100 und Steckanschlüssen

Den fertigen Aufbau zeigt Abb. 5.

Druckmessumformers Motorola MPX5100
Ansicht a) von unten, b) von oben, c) seitlich

Die vorgefertigte Platine wird in folgender
Art und Weise in das Gehäuse eingebaut, in
welchem sich bereits der Druckmessumformer befindet (Abb. 4):
Für den Einbau in das Gehäuse werden die
beiden Druckluftanschlüsse des Druckmessumformers mit einer Schlüsselfeile so
verkleinert, dass je eine M5-Mutter aufgeschraubt werden kann.

eingebauter Zusatzschaltung aus Abb. 3




Software
Zur Verarbeitung des vom Druckmessumformer bereitgestellten Spannungssignals soll der Robo TX Controller (TX)
verwendet werden, als Programmierumgebung die Robo Pro-Software. Zum
Anschluss kann ein beliebiger Eingang am
TX genutzt werden.
Dieser Eingang muss zur analogen
Spannungsmessung konfiguriert sein. Der
eingestellte Sensortyp ist dabei unerheblich;
diese Einstellung beeinflusst nur die
bildliche Darstellung (Abb. 6).

Druckmessgröße in kPa / mbar (rot markiert)

Kalibrierung / Justierung
Laut Datenblatt des Herstellers liefert der
Druckmessumformer folgende Spannungen
in Abhängigkeit vom angelegten Druck:
0...100 kPa entsprechen 200...4700 mV
Eingangs am Robo TX Controller mithilfe der
Robo Pro-Programmierumgebung

Die Software zur Messung ist recht einfach
aufgebaut und zeigt nur den jeweiligen Istwert der Druckmessung an. Zunächst wird
periodisch das Messsignal des Druckmessumformers erfasst (siehe Abb. 7). Dieses
Messsignal ist in mV angegeben (1000 mV
= 1 V) und wird in der Variablen Spannung
gespeichert. Nachfolgend erfolgt die
Umrechnung ausgehend vom Messsignal in
mV in eine Druckeinheit in kPa (100 kPa =
1000 mbar = 1 bar). Das Rechenergebnis
wird unter der Variablen Druck_kPa ausgegeben. Schließlich wird der Druckwert in
mbar umgerechnet und unter der Variablen
Druck_mbar ausgegeben (rot markiert).


Bei der Betrachtung des Druckwertes wird
im Grunde immer der Differenzdruck der
beiden Druckeingänge registriert. Da der
untere Druckeingang stets offen bleibt
beschreibt die Angabe des Druckwertes
immer den Überdruck in Bezug auf den
Umgebungsdruck. Beim vorliegenden
Druckmessumformer zeigt sich bei 0 kPa
eine Spannung von 913 mV statt der
spezifizierten 200 mV. Die Kalibrierung
(Überprüfung) dieses Druckwertes ergab
demnach einen erheblichen Messfehler. Zur
Kalibrierung eines weiteren Messpunktes
müssten ein höherer Druck angelegt
(möglichst am oberen Messbereichsende)
und mit einem geeigneten Messmittel (also
einem möglichst genauen Druckmessgerät)
der angelegte Druck und der gemessene
Spannungswert notiert werden. Da kein
weiteres Druckmessgerät zur Verfügung
stand, wurde am oberen Grenzwert die
Herstellerspezifikation verwendet. Das


Computing

führt sicherlich zu einer recht ungenauen
Messung, für die weiteren Erläuterungen
sollte es jedoch ausreichend sein.
Die zuvor bei einer Kalibrierung gewonnene Erkenntnis soll nun zur Verbesserung
des Messergebnisses eingesetzt werden.
Dieses wird als Justierung der Messeinrichtung bezeichnet. Stellen wir uns vor,
wir hätten bei einer Zweipunktkalibrierung
folgende Messpunkte erhalten:
P [kPa]

U [mV]




4700

Tab. 1: Zwei Kalibrierwertepaare
des Druckmessumformers

Jetzt kommt ein Beispiel für alle, die in der
Schule nie etwas mit Koordinatensystemen
und Geradengleichungen anfangen konnten: Aus den beiden Punkten gemäß Tab. 1
kann mithilfe einer Tabellenkalkulation
einfach die zugehörige Geradengleichung
berechnet werden. Im klassischen Koordinatensystem wird dabei der Druck P auf der
y-Achse aufgetragen und die Spannung U
auf der x-Achse. Dieses ergibt folgendes
Bild (Abb. 8):

m = 0,0264 und einen y-Achsenabschnitt
b = -24,109. Diese beiden Werte wurden
zuvor in die RoboPro-Konfiguration gemäß
0,0264 die Zahl 26.400m, was technisch
recht ungebräuchlich ist). Wer mehr über
nicht-lineare Kalibrierungen wissen will,
der werfe einen Blick in [3].

Kalibrierung vs. Eichung
Oft werden oben genannte Tätigkeiten auch
als Eichung bezeichnet. Fachlich gibt es
dabei keinen Unterschied. Es ist jedoch zu
beachten, dass eine offizielle Eichung nur
vom Eichamt oder einer zugelassenen Einrichtung durchgeführt werden darf.

Wie geht es weiter?
Mit dem erhaltenen Druckmesswert kann
nun kräftig experimentiert werden. Neben
den oben bereits genannten ZweipunktDruckreglern können auch PI- und PIDRegler aufgebaut werden, oder auch nur
einfache Messwertvisualisierungen im zeitlichen Verlauf. Mit einem geregelten Druck
wäre auch eine Fahrzeugstabilisierung
denkbar, die sich an die Untergrundverhältnisse anpassen könnte.
Viel Spaß bei weiteren Experimenten!

Quellen
Die Links zu den Datenblättern sind nicht
angegeben, da sie sich leider häufig ändern.

mithilfe einer Tabellenkalkulation

Werden die beiden rot markierten Punkte
gemäß Abb. 8 mit einer linearen Trendlinie
verbunden ergibt sich folgende Geradengleichung: y = 0,0264∙x – 24,109 (allgemeine Geradengleichung: y = m·x + b).
Das bedeutet eine Steigung der Geraden

[1]

STMicroelectronics, Spannungsregler Datenblatt L78Sxx, (Doc ID
2148 Rev 7), 2012.

[2]

Motorola, Inc, Druckmessumformer
Datenblatt MPX5100 series (Doc ID
MPX5100/D), 1997.

[3]

Dirk Fox: „Einmessen“ eines digitalen Messgeräts. ft:pedia 1/2013, S.
39-48.

[4]

Georg Stiegler: I²C mit dem TX –
Teil 3: Luftdruckmessung. 1/2013, S. 32-38.


