
Modell

Modell

Detail Engineering R2D3 (3) –
IR-Fernbedienung am Robo TX Controller
Andreas Gail
Im Rahmen des Baus des Robotermodells R2D3 wurde eine Reihe von ganz unterschiedlichen
Detaillösungen erarbeitet, die durchaus Lösungsansätze bei diversen anderen Bauprojekten
sein könnten. Teil 3 der Beitragsserie stellt vor, wie die IR-Fernbedienung als Eingabegröße
am Robo TX Controller betrieben werden kann.

Aufgabenstellung

Lösung

Das Robotermodell R2D3 (Abb. 1) sollte
neben der Bedienung über PC gleichzeitig
auch über die IR-Fernbedienung von
fischertechnik steuerbar sein.

Beispielhaft genutzt wird der linke Bedienhebel der Fernbedienung.

Bei Anwendung des neuen angekündigten
Controllers von fischertechnik ist nachfolgendes Vorgehen hinsichtlich der IRFernbedienung nicht mehr erforderlich,
wohl aber kann es durchaus weiterhin
ähnlich gelagerte grundsätzliche Problemstellungen geben.

(violett dargestellt)


Betrachtet man den Fernbedienhebel
genauer, sieht man, dass mit diesem einen
Hebel acht verschiedene Grundstellungen
möglich sind, die individuell als Eingangsgröße für den Robo TX Controller („TX“)
genutzt werden können. Zwischenstellungen sind dabei nicht relevant, es wird
jeweils nur die prinzipielle Position ausgewertet.

der IR-Fernbedienung




Entsprechend der Einstellung am linken
Bedienhebel werden zugehörige Signale
zum IR-Empfängermodul gesendet und
über die Anschlusspaare M1 und M2 ausgegeben.


Bei der Betrachtung des IR-Empfängermoduls fällt auf, dass es für den rechten
Bedienhebel nur noch das Anschlusspaar
M3 gibt und einen Steckanschluss für einen
Servo. Somit ist der rechte Bedienhebel nur
sehr begrenzt in der hier gezeigten Weise
nutzbar. Die Umwandlung des ServoSignals in ein Signal analog M1-M3 ist nur
mit hohem Aufwand möglich und wird
daher hier nicht weiterverfolgt.

Verschaltung
Mit diesen Bausteinen ist es möglich, bis zu
sechs digitale Eingänge des TX kommend
von der IR-Fernbedienung anzusteuern. Im
nachfolgenden Fall werden vier Eingänge
genutzt. Am IR-Empfänger können dabei
jeweils beide Ausgänge von M1 und M2
genutzt werden.
Zur Ansteuerung werden zusätzlich Widerstände mit 330 Ω (1/4 W) benötigt. Diese
Widerstände haben den Farbcode orangeorange-braun. Zur Verschaltung werden die
Eingänge I1-I4 des TX über die Widerstände mit Masse verbunden; dadurch
werden die Eingänge permanent gesetzt.
Die vier Eingänge I1-I4 werden gleichzeitig
mit dem IR-Empfänger M1a, M1b, M2a
und M2b verbunden. Im Fall der Ansteuerung eines Ausgangs am IR-Empfänger
wird dieser mit +9 V belegt, was zur Rücksetzung des zugehörigen Eingangs am TX
führt.



Modell

Signale an M1 und M2
Entsprechend der Hebelstellung an der IRFernbedienung ergeben sich am IREmpfängermodul folgende Signale (invers
dargestellt):
M1b M2a M2b M1a
An2 An3 An4 An1 Beschreibung
In1 In2 In3 In4




Pos = 0
Hebel Grundstellung
mittig





Pos = 1
Hebel oben





Pos = 8
Hebel oben-links





Pos = 2
Hebel oben-rechts





Pos = 7
Hebel links





Pos = 3
Hebel rechts





Pos = 5
Hebel unten





Pos = 6
Hebel unten-links





Pos = 4
Hebel unten-rechts

Tab. 1: IR-Empfängermodul-Signale in
Abhängigkeit der Hebelstellung
der IR-Fernbedienung

Software
Da die vom IR-Empfänger abgegebenen
Signale ungenau sind und teilweise flackern
(auch wenn diese gar nicht angesteuert
werden) ist eine Kompensation mithilfe der
vorliegenden Software erforderlich. Hierbei
werden bei 3.000 Durchläufen die Eingänge
des TX ausgelesen.

Nur wenn bei diesen 3.000 Durchgängen
55% (bzw. 60%) der Durchgänge eine
Ansteuerung angezeigt haben, wird davon
ausgegangen, dass tatsächlich eine gewollte
Bedienung vorliegt.
Der Eingang I1 (M1a-An1-In2) zeigte ein
etwas abweichendes Verhalten von den
anderen Eingängen, so dass in diesem Fall
60% der Ansteuerungen vorgelegen haben
müssen, um diese als ‚gewollt‘ zu werten.
Im vorliegenden Fall läuft die Software auf
einem PC und wurde nicht in den TX
geladen. Die 3.000 Durchläufe führen dabei
zu einer Ansprechverzögerung von etwa
0,5 s.
Zu Beginn der Schrittkette wird zunächst
die Variable Zaehler = 0 gesetzt sowie
anschließend An1-An4 = 0. Nachfolgend
wird geprüft, ob im Hauptprogramm der
Schalter IR aktiviert wurde; wenn nein
werden die globalen Variablen In1-In4 = 0
gesetzt und das Unterprogramm wird
verlassen. Dann ist die Bedienung über die
IR-Fernbedienung abgeschaltet.
Wenn der Schalter IR aktiviert wurde,
beginnt ein 3.000-facher Schleifendurchlauf; Schleifenzähler ist die Variable
Zaehler. Bei jedem Schleifendurchlauf wird
geprüft, wie die Einstellung der Eingänge
I1-I4 beschaltet sind, entsprechend wird die
Variable An1-An4 bei jedem Durchlauf um
eins erhöht bzw. nicht erhöht. Nach 3.000
Schleifendurchläufen beginnt die Auswertung und Anpassung der globalen Variablen
In1-In4. Wenn z. B. bei mehr als 1.650 von
3.000 (55%) Schleifendurchläufen eine
Signalaufschaltung erkannt wurde, so wird
die zugehörige globale Variable In1-In4 = 1
gesetzt. Wenn die Einstellung In1-In4 geändert wurde, wird dies im Bedienfeld des
Hauptprogramms visualisiert. Die Auswertung von In1-In4 erfolgt in anderen
Programmteilen.




mit individualisierter Signalaufbereitung


