

Elektronik

fischertechnik-Akkulader
Gerhard Birkenstock
In jedem beweglichen elektronischen Gerät stecken Batterien. Aus ökologischen Gründen sind
es heute oft Akkus – und diese müssen wieder aufgeladen werden. An einem fischertechnikLadegerät für NiCd- und NiZn-Akkus werden hier die Hintergründe der Ladetechnik erläutert.
Ganz nebenbei bauen wir selber einen Tri-State-Ausgang, der neben „an“ und „aus“ auch
einen hochohmigen Zustand annehmen kann.

Wie funktioniert ein Ladegerät?

Was wird für die Aufladung eines Akkus
gebraucht? Nicht viel:

Stark vereinfacht lädt ein Akku-Ladegerät
einen Akku einfach durch Stromzufuhr auf,
bis eine bestimmte Spannung erreicht wird.
Ein solches Ladegerät lässt sich mit fischertechnik herstellen. Professionelle Ladegeräte verfügen über raffiniertere Techniken
und laden z. B. NiCd-Akkus nicht einfach
bis zu einer bestimmten Spannung, sondern
bis die Spannung des Akkus bei weiterer
Stromzufuhr sinkt anstatt steigt. Das könnte
man durch eine entsprechend erweiterte
Programmierung ebenfalls nachbilden.

· ein Netzteil,
· eine Leistungsendstufe,
· einen Analog-Digital-Wandler und
· eine Klemmvorrichtung für die Akkus.
Noch etwas Software, und der Akkulader
kann in Betrieb gehen. Und das alles mit
fischertechnik-Bauteilen. Gut, bis auf vier
Komponenten. Aber dazu gleich mehr.



Elektronik

Für die verschiedenen Akkutypen wird ein
anpassbares fischertechnik-Ladegerät konstruiert, mit dem von Lady (N) über Mini
(AAAA) bis Mono (D) alle Akku-Größen
aufgeladen werden können.
Der zu ladende Akku wird im Modell in die
Ladeschale (links vorne in Abb. 1) eingelegt, die über die Schnecken links und
rechts davon in der Höhe justiert werden
kann. Die Z30 rechts davon dienen zusammen mit der waagerecht liegenden
Schnecke zum Anpressen der rechten Kontaktachse. Ein Federgelenkbaustein (siehe

Programmabruf
Um die unterschiedlichen Ladeprogramme
starten zu können, werden drei Taster am
TX Controller angeschlossen.
Mit dem Taster S1 wird das Laden von
NiCd-Akkus gestartet. Mit dem Taster S2
wird das Entladen und Aufladen für NiCdAkkus gestartet. Drückt man zuerst den
Taster S3 und gleichzeitig S1 oder S2 werden
die gleichen Ladeprogramme für die NiZnAkkus gestartet.


Die Spannung der Batterie wird mit dem
Analog-Digitalwandler an Kanal I1 eingelesen. In RoboPro wird dazu ein Farb- oder
Spurensensor-Element verwendet, weil
man damit einen analogen Messwert für bis
zu 10 V erhält. In Reihe zur Batterie wird
ein Leistungswiderstand mit ca. 54 Ω geschaltet. Dieser Leistungswiderstand übernimmt gleichzeitig zwei Funktionen: Er arbeitet als Begrenzung und Messwandler des
Ladestroms.
Der zweite A/D-Kanal I2 greift die Spannung auf der anderen Seite des Widerstandes ab. Damit ist man in der Lage den Strom
mittels des Ohmschen Gesetzes zu berechnen:
=

Für die Spannung muss die Differenz der
beiden Messstellen eingesetzt werden.
Somit gilt:
=

−

Für R wird der Lastwiderstand eingesetzt,
in meinem Fall 54 Ω. Damit ergibt sich:

Elektronische Schaltung
Es folgt hier eine Übersicht der gesamten
Beschaltung des TX Controllers (ROBO):

− )
Diese Gleichung wird fest in den Programmablauf eingesetzt und stetig mitlaufen gelassen. Die angezeigten Werte sind in
mV und mA angegeben.
=

(




regulieren und auf dem Display des TX
Controllers den Ladestrom kontrollieren.
Für das Entladen wurde einen zweiter
Stromzweig aufgebaut. Der Grund ist recht
einfach: Der Ladestrom und der Entladestrom sollen etwa gleich sein. Beim Aufladen wird die Ladeenergie von der 12 V-Versorgungsspannung entnommen. Beim Entladen, wird jedoch der Ausgang des TX
Controllers gegen Masse gelegt. Somit ist
der Akku die treibende Spannung.


Und diese ist nur 1,4 V. Das Entladen würde
über den gleichen Widerstand zehnmal länger dauern als das Aufladen. Daher sind die
6 Ω zum Entladen die richtige Wahl.

Soll der Akku mit einem höheren Strom geladen werden, so ist der Widerstand kleiner
zu wählen. Jedoch Vorsicht! Drei Begrenzungen sind zu beachten.
· Der zu ladende Akku muss den Ladestrom aushalten. Akkus sind mit dem
maximal zulässigen Ladestrom beschriftet; wird dieser überschritten, wird der
Akku zu heiß und kann sogar platzen.
Das hier vorgestellte Ladegerät bleibt
mit ca. 150 mA Ladestrom auf der sicheren Seite.
· Der TX Controller darf nicht überlastet
werden. Er ist in der Lage bis zu 1 A zu
liefern. Das ist mehr als viele Akkus im
Ladebetrieb aushalten können.
· Und der Lastwiderstand muss für die entstehende Verlustleistung ausgelegt sein.
In meinem Falle fließen 150 mA. Dabei
werden am Widerstand fast 2 W in
Wärme umgesetzt.
Also Vorsicht beim Nachbauen: Akkus
können auch Auslaufen, bersten oder
furchtbar heiß werden!
Wird ein geregeltes Netzteil als Spannungsquelle genutzt, kann der Ladestrom sehr
präzise eingestellt werden. Einfach die Versorgungsspannung zwischen 7 V und 12 V



Tri-State-Ausgang
An dieser Stelle ist nun das Geheimnis mit
den beiden Dioden zu erklären. Hierzu müssen wir uns ein Detail der Endstufe des TX
Controllers ansehen. Die folgende Abb. 6
zeigt zwei Halbbrücken der Ausgänge und
die Ladeschaltung mit den beiden Dioden.
Die Endstufen des TX-Controller-Bausteins
sind so beschaltet, dass der gegen GND liegende Transistor stetig durchgeschaltet ist.
Hierdurch vereinfacht sich die Steuerung
für die Polwendung von Motoren. Man
braucht nur einen der beiden Anschlüsse
elektronisch anzusteuern, um den Motor zu

versorgen. Die andere Seite ist automatisch
immer mit GND verbunden.

Elektronik

dann den Weg zum Akku frei. Mit zwei
Ausgängen und zwei Dioden erhält man
also einen Tri-State-Ausgang.
Selbst wenn eine Fehlprogrammierung passiert und alle Endstufen in Durchlassrichtung geschaltet werden, wird an der Gesamtschaltung nichts zerstört. Der Strom
fließt über den ersten Transistor, aus O1
heraus, über die erste Diode, über den 54 ΩWiderstand, über den 6 Ω-Widerstand, über
die zweite Diode, in O3 hinein und über den
GND-Transistor gegen Masse.

Berechnung der Widerstände
Jetzt können wir auch nachvollziehen, wie
sich die Größen der Widerstände berechnen:
· 12 V beträgt die Betriebsspannung.

· 0,5 V fallen am „+“-Transistor ab.

Leider kennt dadurch die Endstufe nur zwei
Zustände: Mit + verbunden oder mit -.
Einen hochohmigen Zustand (weder nach
Positiv noch nach Negativ durchgesteuert,
auch Tri-State genannt) gibt es nicht. Wird
die Batterie nur an einen Anschluss angeschlossen, käme sie nie zur Ruhe. Es ginge
nur Aufladen oder Entladen. Ein Ruhezustand kann nicht eingenommen werden.

· 0,7 V fallen an einer Diode in Durchlassrichtung ab.

Nun kommen die beiden Dioden in die
Schaltung. Wenn ich den oberen Ladezweig
mit GND durch schalte, fließt kein Strom.
Der Akku steht mit seiner Spannung gegen
die Diode.
Gleichzeitig gebe ich dem unteren Zweig
eine positive Spannung. Auch hier ist kein
Stromfluss möglich. Die Versorgungsspannung steht gegen die Diode im unteren
Zweig.
Es ist Ruhe eingekehrt. Da kein Strom in der
Schaltung fließt, wird an allen drei Messstellen I1, I2 und I3 die gleiche Spannung angezeigt. Es ist die Akkuspannung.

· 1,4 V beträgt die Akkuspannung im
Mittel.
Bei 0,15 A gewünschtem Ladestrom ergibt
sich der Ladewiderstand damit zu
=

12V − 0,5V − 0,7V − 1,4V
0,15A

Das ergibt ca. 65 Ω. Da ich einen solchen
Widerstand nicht in der benötigten Leistungsklasse in meinem Bestand hatte, habe
ich ihn durch drei in Serie geschaltete 18 ΩWiderstände ersetzt, was also 54 Ω ergibt.
Analog ergibt sich die Berechnung des Entladewiderstands zu
=

1,4V − 0,7V − 0,5V
0,15A

Das ergibt nur ca. 1,3 Ω, was ich auch nicht
parat hatte. Deshalb habe ich tatsächlich
einen etwas größeren Widerstand verwendet.

Möchte man nun Laden oder Entladen, wird
nur der Zustand einer der beiden Brücken
verändert. Die entsprechende Diode gibt



Erhaltungsladung
In allen Programmen wurde die Erhaltungsladung ans Ende gestellt. Dies ist in Abb. 5
unten rechts zu sehen. Der Ausgang O1 ist
mit der Intensität 1 beaufschlagt.
Wie im vorangegangenen Abschnitt erläutert, kann die Endstufe nur V+ oder GND
liefern. Und das immer voll durchgeschaltet. So ist das auch hier. fischertechnik hat
sich der Impulsbreitensteuerung bedient.
Dies kann man sehr gut an den beiden folgenden Oszillogrammen sehen (Abb. 7, 8).
Es wird die Akkuspannung gegen GND dargestellt.
Die beiden Oszillogramme sind mit unterschiedlichen Akkus gemacht worden. Alle
anderen Einstellungen sind gleich geblieben. Die größeren Amplitudensprünge in

nimmt die Ladung nicht mehr so gut auf.
Dadurch entstehen die größeren Amplituden.
Auf den Abbildungen ist unten rechts die
Arbeitsfrequenz zu sehen. Die Endstufen
werden mit 210 Hz angesteuert; ein guter
Wert, um die ft-Motoren auf langsamer
Fahrt in der Drehzahl regeln zu können.
Übrigens wurden die Oszillogramme bei
der Endstufeneinstellung vier gemacht.
Dies hat sich aber als Erhaltungsladung
nicht durchgesetzt. Wird während der Erhaltungsladung der Akku entnommen, wird
das Fehlen des Akkus am Spannungsanstieg
erkannt (Abb. 5) und die Software beginnt
von neuem, die Taster für die Ladeart
abzufragen.



Elektronik

Weitere Funktionen
Wird an einem der Eingänge noch ein
DCF77-Modul [1, 2] angeschlossen, wird
der Berechnung eine präzise Zeitinformation zugeführt. Daraus ließen sich die Ladeund die Entladekapazität (mAh) eines Akkus ermitteln. Der Wirkungsgrad des Akkus
wäre damit bestimmt.


Da man aber auch die Spannung des Akkus
zur Verfügung hat, wäre ein weiterer
Schritt, den Energiehaushalt (mWh) eines
Akkus zu messen. Die Software ist somit
noch nicht ausgereizt.

Referenzen


[1]

Dirk Fox, Dirk Ottensmeyer: Bau
einer ft-Funkuhr. ft:pedia 3/2012,
S. 4-10.

[2]

Gerhard Birkenstock: Uhrwerk mit
Z80 und Z100. ft:pedia 4/2014,
S. 20-24.

[3]

Stefan Brunner: Die Ein- und Ausgänge des TX Controllers. 4/2012, S. 28-31.


