
Optik

Optik

Laser-Anwendungen (2): Nivelliergerät
Andreas Gail
In ft:pedia 2/2014 wurde gezeigt, wie Laser ins fischertechnik-System integriert werden können.
Hier ein weiteres Anwendungsbeispiel: Diesmal ein Modell eines Laser-Nivelliergerätes, ein
Werkzeug welches breiten Einzug in Handwerk und Bau gehalten hat. Wie einfach ein solches
Gerät nachgebaut werden kann, wird nachfolgend gezeigt.

Was ist ein LaserNivelliergerät?
Die Anwendung eines Laser-Nivelliergerätes ist schnell erläutert. Es geht darum,
möglichst exakt waagrechte oder senkrechte Linien z. B. auf eine Wand zu
projizieren, um dadurch exaktere Arbeitsergebnisse zu erzielen. Beispielhaft lässt
sich so die Arbeit von Fliesenlegern unterstützen, wie in Abb. 1 gezeigt.

lage kann das Gerät selbstständig ausgleichen. Das in Abb. 2 gezeigte Gerät dient
bei den nachfolgenden Versuchen als
Referenz.

LaserNivelliergerät
e

zur Erleichterung der exakten Verklebung von
Wandfliesen, hier in der Variante eines
Kreuzlinienlasers

Das besondere an einem solchen Gerät ist
nicht nur, dass es exakte dünne Laserlinien
erzeugen kann, sondern dass diese auch
dann noch exakt waagrecht oder senkrecht
verlaufen, auch wenn das eigentliche Gerät
etwas schräg aufgestellt ist. Diese Schräg-

Variante eines Kreuzlinienlasers

Auch für fischertechnik eine
machbare Aufgabenstellung
Nachfolgend wird der fischertechnikAufbau mit dem Referenzgerät verglichen.
Die untere Laserlinie gehört dabei zum
Referenzgerät, die obere Linie zum fischertechnik-Modell. In Abb. 3 und 4 kann



gezeigt werden, wie genau die Ergebnisse
beider Geräte übereinstimmen, und zwar
auch bei schiefer Aufstellung des fischertechnik-Modells. Bei beiden Bildern bleibt
die Position des Referenzgerätes unverändert.

links Detail von Abb. 2,
rechts Detail von Abb. 3

Mechanischer Aufbau

fischertechnik-Aufbau, schief aufgestellt

Der mechanische Aufbau ist simpel. Man
bemüht einfach die Schwerkraft, wie in
ähnlich eines Senkbleis einfach nur nach
unten. Als Senkblei wird im fischertechnikAufbau das Akku-Paket verwendet,
welches von sich aus schon relativ schwer
ist. Dieses Akku-Paket liefert gleichzeitig
den erforderlichen Strom für den Betrieb
des Linienlasers.

Laser
fischertechnik-Aufbau, gerade aufgestellt

Der Detailunterschied zwischen Abb. 3 und
4 wird in Abb. 5 noch mal gesondert
gezeigt. Es funktioniert wirklich!

Masse
Nivelliergerätes

Zwei Dinge sind trotz der grundsätzlichen
Einfachheit zu beachten, damit die
gewünschte Funktionalität sichergestellt
werden kann. Das ist die leichte Beweglichkeit und somit das möglichst ungehinderte
Auspendeln des Lasers sowie die Erstkalibrierbarkeit des Gesamtaufbaus.



Optik

Das Pendelsystem
Der Aufbau des Pendelsystems ist in Abb. 7
zu erkennen. es besteht aus zwei unabhängigen Achsen, die eine Pendelbewegung
in einem Winkel von 90° zueinander
ermöglichen. Damit keine Verschiebung
auf der jeweiligen Achse stattfindet, wurden
Messing-Unterlegscheiben aus dem Baumarkt verwendet.
Achse 1

Achse 2

Die untere Laserlinie stammt dabei vom
Referenzgerät. Die Kalibrierung ist dabei
der Vergleich des fischertechnik-Gerätes
mit dem Referenzgerät (Messmittel). Die
Justierung ist die Einstellung auf eine
akzeptable Funktionsweise (Messgenauigkeit). Die ist dann erreicht, wenn beide
Laserlinien möglichst genau parallel
zueinander verlaufen. Das ist in Abb. 8 der
Fall, ein weiterer Justagebedarf besteht
nicht. Sollte eine Justierung gewünscht
werden, würde das eine Änderung der
oberen Laserlinie gemäß der grünen Pfeile
in Abb. 8 bedeuten. Um das am fischertechnik-Gerät einzustellen, ist eine
Verschiebung der violett dargestellten Baugruppe gemäß Abb. 9 (grüne Pfeile)
erforderlich.

Beweglichkeit von zwei unabhängigen Achsen

Erstkalibrierung
Die Erstkalibrierung erfolgt mithilfe des
Referenzgerätes. Dabei müssen zwei Ausrichtungen kalibriert und ggf. auch justiert
werden. Zunächst soll die rechts-linksNeigung kalibriert werden. Dazu wird der
Aufbau gemäß Abb. 8 verwendet.




Verschiebung der violett markierten
Baugruppe gemäß Pfeilrichtung

Für die Kalibrierung der oben-untenNeigung ist ein Messaufbau gemäß Abb. 10
hilfreich. Auch in diesem Fall ist keine
weitere Justierung erforderlich.

Verschiebung der violett markierten
Baugruppe gemäß Pfeilrichtung

Sollte eine Justierung gewünscht werden,
würde dieses eine Änderung der oberen
Laserlinie gemäß der blauen Pfeile in
Verschiebung der violett dargestellten
Baugruppe gemäß Abb. 11 (blaue Pfeile)
erforderlich.

Gesamtansicht

Referenzen


[1]

Gail, Andreas: Einstieg in Experimente mit Lasern. ft:pedia 2/2014.


Optik



