
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

fischertechnik-Aufbewahrung
Jörg-Peter Rau
Wohin mit all den schönen Sachen? Diese Frage stellt sich wohl jedem Fischertechniker. Bei
der Wahl eines Systems zur Aufbewahrung sind verschiedene Aspekte zu beachten. Hier wird
eine Lösung für kleine ebenso wie große Sammlungen vorgestellt, die in ein modular
anpassbares Möbelsystem münden kann. Umfassende Anleitungen zum Nachbau sind auf der
Community-Webseite zu finden. Wer in das Thema Aufbewahrung investiert, wird auf jeden
Fall mit viel mehr Spielspaß belohnt!
Mit der Idee des Baukasten-Systems, bei
dem alle Kästen aufeinander aufbauen,
starb bei fischertechnik auch das in den
70er-Jahren verfolgte Prinzip, die Bausteine
in dezidierten, stabilen Kästen auszuliefern.
Dort hatte jedes Element seinen festen
Platz, war sofort zu finden, und durch die
Beschränkung auf nur zwei stapelbare
Standardgrößen und eine universelle Box
drumherum war die Frage der Aufbewahrung geklärt. Jedenfalls solange keine
Zusatzpackungen und Einzelteile erworben
wurden (Abb. 1).

Welche Fragen sind zu klären?


Seit den 80er Jahren kommt fischertechnik
(wie schon in den Anfangstagen nach 1965)
fast ausschließlich in Kartons mit leichten
Tiefziehteilen, die für eine dauerhafte Aufbewahrung kaum eine Lösung sind und viel
zu wenige Fächer für ein echtes Sortieren
der Teile haben (Abb. 2).

Im Kern stellen sich also verschiedene
Fragen, wenn es um die Aufbewahrung und
Organisation einer fischertechnik-Sammlung geht. Einige Vorschläge sind in der
fischertechnik-Community dazu bereits
gemacht worden. Zu klären ist in jeden Fall
Folgendes: Soll die Sammlung stilecht in
originalen fischertechnik-Produkten, also
Boxen 500, Boxen 1000 und den dazugehörigen Sortierwannen aufbewahrt werden?
Oder ist eine Lösung mit Sortiersystemen
von Fremdanbietern akzeptabel? Ist die
Sammlung abgeschlossen oder wird sie
weiter wachsen? Wie schnell sind benötigte



Teile zu finden und wie komfortabel sind
sie zu entnehmen? Gibt es einen sinnvollen
Ansatz für die Beschriftung? Wie gut sind
die Teile vor Staub und Licht geschützt?
Wie platzsparend ist die Lösung? Soll
Gleiches nutzerfreundlich zu Gleichem –
oder soll in Anlehnung an die 70er Jahre die
Integrität der einzelnen Baukästen gewahrt
bleiben? Und was passiert, soweit vorhanden, mit den schönen alten Sortierkästen?
Was bietet fischertechnik selbst?
fischertechnik selbst hat für das Thema
Aufbewahrung die Boxen 500 und 1000 im
Angebot. Die Boxen 500 sind hochwertig,
gut stapelbar und stabil, als Deckel kann die
Bauplatte 500 verwendet werden. Die Inneneinteilung ist relativ flexibel. In den
Kästen der Profi-Linie sind überdies
Sortiervorschläge enthalten, die ggfs.
kopiert ausgeschnitten und direkt auf die
Böden gelegt werden können. Dies bietet
sich auch für die (leider weit weniger
soliden) Einlegewannen an, die mit der Box
1000 geliefert werden. Auch hier bieten die
Trennstege viel Flexibilität. Als Umgebinde
leistet die Box 1000 sehr gute Dienste, auch
sie ist stabil.
Die Vorteile einer fischertechnik-Aufbewahrungslösung sind also eine gute Materialqualität, eine ordentliche Flexibilität und
die Integration ins System mit den Bauplatten als Deckel. Und es kommt von
fischertechnik. Die Nachteile sind die nicht
immer gute Entnehmbarkeit gerade kleiner
Teile, die Gefahr des Einstaubens durch die
schwarzen Deckel-Bauplatten ohne Boden
und der Umstand, dass Umbauten der
Boxen 500 recht umständlich sind. Die
Kosten liegen bei vergleichbarem Aufnahmevolumen bei knapp 30 € für entweder
eine Box 1000 mit Sortierwannen oder vier
Boxen 500 mit Trennstegen.



Hier verwendet: Boxen der Serie Europlus 37,
z. B. EAN 4005187572360

Was gibt es sonst am Markt?
Vor allem in Baumärkten oder gelegentlich
auch bei Discountern sind andere Aufbewahrungssysteme für Kleinteile im Angebot. Die günstigen unter ihnen haben feste
Einteilungen der Fächer, die teureren bieten
mehr Flexibilität. Bei vielen Systemen
haben die Kästen selbst einheitliche Größen, aber unterschiedliche Inneneinteilungen. Das erleichtert die Aufbewahrung und
ermöglicht ein sinnvolles Stapeln. Als
besonders praktisch erweisen sich die
Boxen der Firma Allit 1, die wahlweise mit
oder ohne lose Einsätze in einem festen
Rastermaß angeboten werden (Abb. 3).


Sie können für die Entnahme oder das
Herausschütten gerade kleiner Teile aus
dem Umgebinde entnommen werden. Die
kleinsten Einsätze sind für eine Handvoll
seltener Kleinteile nicht allzu groß, also
platzsparend. Die größten Einsätze fassen
auch größere Stückzahlen, so lange die
Teile selbst nicht zu groß sind. Schließlich
lassen sich Leer-Boxen ohne jede Inneneinteilung mit besonders häufigen oder
sperrigen Teilen füllen, so lange Menge und
Volumen nicht zu groß werden. Andererseits gibt es die Einsätze in allen Größen
auch lose und einzeln zu kaufen (Abb. 4).


Tipps & Tricks

Statik-Teile, Motoren und Getriebe usw. Im
Prinzip gibt es für jedes Einzelteil ein
eigenes Fach, die Farben bleiben gemischt
(Abb. 5).


Durch dicht schließende, durchsichtige
Deckel ist der Inhalt ohne Öffnen sofort zu
erkennen und vor Staub geschützt. Das
System hat allerdings auch Nachteile. So ist
der Preis relativ hoch – je Box sind rund
zehn Euro fällig. Vier von ihnen bieten
etwas mehr als das Volumen einer
fischertechnik-Box 1000. Und: es kommt
nicht von fischertechnik.

Für einige wenige Teile, die für die AllitKästen zu sperrig (Alu-Profile, Netzteile
usw.) oder die voluminös und zugleich in
großer Zahl vorhanden sind (Statikträger
120 oder auch Bausteine 30), nutze ich
derzeit fünf Boxen 1000, zumeist ohne jede
Inneneinteilung. Ein Etikett auf der Außenseite verrät, was innen drin ist. Für drei
Boxen habe ich staubdichte Deckel aus
Holz angefertigt (Birke Multiplex, umlaufenden Falz eingefräst, lasiert).
Wächst die Sammlung weiter, müssen nicht
alle Teile umsortiert werden. In vielen
Einsätzen ist noch Platz. Und wenn ich
einen neuen Kasten habe, wird er zunächst
in zwei bis drei Allit-Boxen sortiert, kräftig
ausprobiert und dann integriert. Im Prinzip
könnte man sogar wie früher die Kästen
getrennt lassen, was aber sehr viel Platz und
Boxen benötigt und für das Bauen jenseits
der Anleitungen auch nicht sinnvoll ist
(Abb. 6).


Welche Lösung bewährt sich bei
mir?
Nach vielen Überlegungen habe ich mich
für ein System mit Ausnahmen entschieden.
Der weitaus größte Teil der Sammlung wird
in Allit-Boxen mit losen Einsätzen aufbewahrt. Das ist sehr komfortabel und sicher.
Wenn ein Einsatz an seine Kapazitätsgrenze
stößt, wird der Inhalt in einen nächstgrößeren umgeschüttet; es muss nicht die
gesamte Box entleert werden. Innerhalb der
Boxen werden funktionell verwandte Teile
zusammengeführt, zum Beispiel Zahnräder,


Übrigens: Auch ich habe es zunächst als
fischertechnik-Purist versucht und ganz auf
Boxen 1000 mit originalen Einsätzen sowie
zusätzliche Boxen 500 gesetzt. Als sich
dann 40 kleine Sortierwannen und nochmals fast so viele Boxen 500 um mich
herum sammelten und ich vor lauter Ordnung gar nichts mehr fand bzw. die Fläche



auf dem Fußboden zu klein wurde, habe ich
das Thema nochmals aufgegriffen.
Kartons
o. ä.

Boxen
500,
1000

System
Allit

leicht stapelbar

-

+

+

einfach zu
erweitern

+

+

+

flexibel

-

o

+

stabil

o

+

+

staubgeschützt

o

o

+

gut zu
beschriften

o

-

+

ins System
integriert

-

+

-

gut einsehbar

o

-

+

Teile leicht
entnehmbar

o

+

+

Kosten

+

o

-

Platz für
Großmengen

+

+

-

Kriterium

Tab. 1: Gegenüberstellung der Lösungen

Die von mir gefundene Lösung passt für
mich ganz gut, das einzige wirkliche Manko
sehe ich in den Kosten. Allerdings kann
man sie auch ins Verhältnis zum Wert des
Inhalts setzen und bedenken, dass es nach
dem Einstieg günstiger wird. Mit zehn DuoBoxen inklusive Einsätzen (ergibt auseinander genommen 20 einzelne Boxen) ist ein
prima Grundstock geschaffen. Die historischen Kästen (von 50 bis em-3) habe ich
übrigens aufgehoben (was dann wiederum
aber gar nicht platzsparend ist).
Wohin kommen all die
Sortierkästen?
Im zweiten Schritt lohnt es sich darüber
nachzudenken, wo und wie die Boxen
untergebracht werden. Lediglich auf oder in
einem Schrank/Regal gestapelt sind die


Siehe genaue, bemaßte Zeichnung bei den Unterlagen zum Nachbau von fischertechnik-Möbeln.

unteren Boxen nicht sehr gut zugänglich.
Die Konstruktion2 der von mir gewählten
Sortierboxen macht es aber möglich, sie
sehr einfach und ohne einzelne Fachböden
in Korpusse von Regalen oder Schränken zu
integrieren. Die Boxen werden dazu nur
einhängt. Elegant geschieht dies mit einer
ins Holz eingefrästen Nut, einfach mit
ausreichend weit überstehenden Schrauben
oder aufgesetzten Leisten. Den handwerklichen Ambitionen sind dabei keine Grenzen gesetzt. Die Höhe der Boxen von knapp
60 mm legt es überdies nahe, das im Möbelbau weit verbreitete Lochreihen-Raster von
32 mm zu nutzen; es gibt dafür verschiedene Bohrschablonen.
Muss man für den Bau eines
fischertechnik-Möbels ein Profi
sein?
In jeden Fall ist es sinnvoll, einen Korpus
selbst zu bauen, da schon viel Glück dazu
gehört, ein fertiges Regal oder einen
Schrank von exakt passender Breite und
Tiefe im Handel zu finden. Außerdem bietet
dies die Chance, den Teilevorrat platzsparend und geschickt in die eigene Wohnsituation einzupassen. Für ein solches
Projekt braucht es auch gar nicht unbedingt
eine umfassend ausgestattete Werkstatt.

Einfachbauweise

Um die Bandbreite des Möglichen aufzuzeigen, habe ich einerseits mit einfachsten


Tipps & Tricks

Mitteln einen Regalaufsatz für 14 einzeln
entnehmbare Sortierboxen (Abb. 7) und
andererseits ein ganzes fischertechnikMöbelstück in Form eines Rollcontainers
gebaut (Abb. 8).

Zeug, eine weite Verbreitung zu finden.
Zumal in einem solchen Möbel nicht nur
fischertechnik einen guten Platz findet und
schnell zugänglich ist.


Daher lohnt es auch, nicht nur über Sortierboxen, sondern auch über den Bau eines
eigenen Möbelstücks nachzudenken. Die
Arbeit daran macht Spaß, und wenn alles
fertig ist, wird das Bauen mit fischertechnik
attraktiver als es zuvor je war. Schließlich
ist es eine Überlegung wert, ob sich nicht
einige Fischertechniker unter der Leitung
eines im Holzwerken erfahrenen Gleichgesinnten zusammentun. Sie könnten dann
für ein Wochenende eine der vielerorts
angebotenen Mietwerkstätten nutzen und
gemeinsam ein neues Zuhause bauen für all
die kleinen Bausteine, die unser Leben so
sehr bereichern.

Der Container ist im Bau durchaus komplex
und erfordert einige Erfahrung im Möbelbau sowie diverse Maschinen. Dafür bietet
es nicht nur Stauraum, sondern auch eine
Arbeitsfläche. Wird ausnahmsweise gerade
nicht mit fischertechnik gebaut, lässt sich
der Container einfach in eine Ecke
schieben.
Wie kann ich das Aufbewahrungssystem nachbauen?
Da die ft:pedia keine Heimwerker-Zeitschrift ist, verzichte ich an dieser Stelle auf
umfassende Angaben zum Bau, Stück- und
Werkzeuglisten. All diese Informationen
sind aber in Galerien und pdf-Dokumenten
auf der community-Seite zu finden. Dort
finden sich auch Angaben, wie man sich
den Bau mit einfachen Mitteln erleichtern
kann.
Dass und wie sich die Baupläne für den
eigenen Bedarf adaptieren lassen, erkennen
fischertechnik-Fans mit ihrem gut geschulten räumlichen Anschauungsvermögen
selbst. Vor allem die in Materialaufwand,
Bauzeit und Maschinen- und Werkzeugbedarf sehr einfache, aber enorm zweckmäßige Variante hat in meinen Augen das

Zusammenfassend ist festzuhalten, dass es
sicherlich mehr Spaß macht, im Teilevorrat
kein Chaos zu haben. Dafür bietet fischertechnik selbst gute Lösungen, es gibt aber
auch sehr sinnvolle systemfremde Möglichkeiten. In jedem Fall hat eine gute Aufbewahrung ihren Preis. Eine schöne fischertechnik-Sammlung, die nur in losen
Schachteln herumliegt und bei der Bauprojekte wegen der Angst vor ewiger
Sucherei erst gar nicht in Angriff genommen werden, ist allemal die teuerste
Variante.

Referenzen
[1]

Henn, Guido (2013): Handbuch
Elektrowerkzeuge. Hannover:
Vincentz.

[2]

Rae, Andy (2013): Möbelbau:
Grundlagen, Konstruktionen, Tricks
& Kniffe. Hannover: Vinczentz.

Sehr lesenswerter Blog von Heiko Rech
zum Holzwerken: www.holzwerkerblog.de
Ein einfacher Rollcontainer für eine andere
Art von Sortiment wird hier vorgestellt:
www.holzundleim.de


