

Modell

Baupraxis: Containermodule
Jens Lemkamp
Immer wieder steht man vor der Aufgabe, mit geringem Aufwand die Modelle zu verschönern
und Zubehör darzustellen. Oft gesehen: Container in allen Formen und Farben. Hier mal eine
Anregung, wie man schöne, neue Varianten bauen könnte – der Artikel soll inspirieren, diese
ersten Ideen zu variieren und zu erweitern.

Version 1: „Einfacher gelber
Container“

Der erste Container ist ein einfacher, unifarbener, gelber Container. In Rot kann man
den natürlich genauso bauen.
In Abb. 2 sieht man den Container von
unten. Abb. 3 zeigt die Front- und Seitenansicht – an sich nichts Spektakuläres.





Modell

Die Ober und Unterschalen werden einfach
mittels der vier Verbinder 45 zusammengesteckt. Hier die Stückliste:
· 4 ∙ 32856 Muldenabschluss (gelb)
· 12 ∙ 32858 Muldenseite 30x35 (gelb)
· 6 ∙ 32861 Bodenplatte 30x90x7,5 (gelb)
· 4 ∙ 31330 Verbinder 45 (rot)


Natürlich können die Bodenplatten noch
mittels 38268 Bauplatten 15 ∙ 30 2Z (gelb)
verbunden werden:


In Abb. 5 bis 8 kann man die Baustufen
erkennen:


Version 2: „Erweiterter
Container“
Die nächste Ausbaustufe wäre der Einzug
eines „Streifens“ – das geht nach Belieben
auch in Rot oder Blau:




Jetzt wird der Innenaufbau etwas spannender. Die Mulden werden zunächst mit 15er
Verbindern 31060 verbunden (Abb. 10).






Natürlich können einige Teile durch andere
mit gleicher Funktion ersetzt werden.

Version 3: „Rot & Bunt“
Die letzte Version ist die „Bastelversion“
und als weitere Anregung gedacht.

Verbindern zusammengeschoben

Der Mittelteil wird wie in Abb. 11 ersichtlich aufgebaut.


Im Inneren von Version 3 sieht man hier,
wie auch mit anderen Bausteinen ein
optisch gleichwertiger Zustand (von außen
betrachtet) erzielt werden kann – wie immer
sind der Fantasie keine Grenzen gesetzt.
Daher hier keine weitere Stückliste. Bitte
selber machen!


Modell



Was könnte man noch alles tun?
· Den Mittelteil vergrößern, auf 30er oder
45er Breite, das Ganze zweifarbig, also
z. B. mit gelben Mulden, einem roten
Streifen, einem gelben Streifen, und als
dritten wieder einen roten Streifen.

· Das Ganze in groß als Sattelauflieger,
Milchtanker, Flugzeugrumpf, Space
Shuttle, Turm, …
· Viele Container als Flugzeug- oder,
Schiffsfracht, Tiefbettlader-Last, Containerkran-Terminal-Ladung, …
· Mehrstufige große Aufbauten, etwa wie
ein Castor-Transporter.
· Raumfrachter, Shuttleschiffe, Rettungskapseln für die „Enterprise“ (B, C, D
oder E-Generation, versteht sich)


· Die Mittelteile evtl. mit transparenten
Teilen (31556 Glasflachsteinen 30 aus
der 1970er Ära), Linsen aus den ec3Kästen, Leuchtsteinen, Türen, Klappen
ausführen. Licht einbauen!



· Im Inneren alles Mögliche verstecken, z. B. Kompressoren, ElektronikBausteine, Lautsprecher, Motoren,


Akkus, Gewichte, Computer (z. B.
Arduinos),
Displays
einbauen
(Uhren, LED, LCD usw.)

