

Pneumatik

Druckminderer
Stefan Falk
Wer fischertechnik-Modelle mit viel Pneumatik laufen lassen will, braucht ordentlich viel
Druckluft im Sinne von Volumen pro Zeit. Dazu gibt es im Handel vielerlei leistungsfähige
Kompressoren. Allerdings liefern viele davon einen für fischertechnik-Pneumatik viel zu hohen
Druck. Dieser Beitrag zeigt, wie man mit fischertechnik-Teilen den zu hohen Druck auf die
erlaubten 0,3-0,5 bar reduzieren kann.

Das Problem
Ein großer Kompressor mit eingebauter
Druckregelung ist natürlich ideal – aber
auch entsprechend teuer. Der Autor besitzt
einen Kompressor, der 15 L/min Durchsatz
bei 3,5 bar Druck liefert. Der Durchsatz ist
toll und genügte sogar für den Nachbau
einer real existierenden Abfüllanlage, deren
gesamte Ablaufsteuerung ausschließlich
mit fischertechnik-Pneumatik wie Zylindern, den älteren Festo-Ventilen und Betätigern realisiert war [1]. Dieses Modell
braucht sehr viel Druckluft – von den aktuellen blauen fischertechnik-Kompressoren
benötigte man vier Stück im Dauerbetrieb,
um das Modell zuverlässig am Laufen zu
halten.

Da kommt der größere Kompressor natürlich gerade recht. Allerdings würden einem
die meisten fischertechnik-Pneumatikteile
einfach nur um die Ohren fliegen und
augenblicklich zerplatzen, wenn man sie
mit den 3,5 bar dieses Kompressors betreiben würde. Insbesondere bei den bedauerlicherweise so extrem raren Festo-Ventilen
und Betätigern ist das natürlich unbedingt
zu vermeiden.

Gefahrenhinweis
Hohe Drücke können gefährlich sein. Man
muss gut überlegen, was man tut und was
man besser lässt, und wo überall Schwachstellen im Aufbau lauern. Bei einem ins
Auge gefeuerten P-Stopfen z. B. hört der



Pneumatik


Spaß garantiert sofort auf. Also bitte: Umsicht und Vorsicht bei der Anwendung von
Anregungen aus diesem Beitrag!

Eine Lösung in drei Teilen
Es gelingt aber tatsächlich, mit purer ftPneumatik einen selbstregelnden Druckreduzierer zu bauen, bei dem kein empfindliches Teil einen zu hohen Druck aushalten
muss. Der Reihe nach:
Baugruppe 1: Druckverteiler
Dieser Beitrag stellt ein Beispiel, wie man
größere Kompressoren sicher mit fischertechnik verwenden kann, ausführlich dar. Je
nach vorhandenem Kompressor können bei
euch andere Bauweisen des Druckverteilers
notwendig werden, aber die grundsätzlichen Regeln und Anforderungen bleiben
gleich.
Die Kapazität des Kompressors kann durchaus für mehrere Modelle gleichzeitig ausreichen (wie die Convention mehrfach
gezeigt hat). Die in Abb. 1 und 2 gezeigte
stabil gebaute Anordnung dient dazu, den
mächtigen Luftstrom des Kompressors auf
fischertechnik-Schlauchformat zu bringen.
Darin sind der von links kommende Original-Schlauch des Kompressors und ein mitgeliefertes Adapterstück zu sehen. Über
dieses passt glücklicherweise ein 36079
Pneumatik-Schlauch 10x0,5x50 hinreichend stramm, dass der Übergang dicht
bleibt. Rechts anschließend folgt ein 31646
Pneumatik-Verteiler gerade so, wie wenn er

am alten großen 30864 Pneumatik Kleinkompressor angeschlossen wäre. Ganz
rechts endet das Ganze mit dem BS15 mit
Bohrung, in dessen Nut der Zapfen des
Pneumatik-Verteilers steckt.
Damit der Luftdruck die genannten Teile
nicht auseinander drückt (und sie zu
Geschossen werden lässt!), ist der umgebende Rahmen in alle denkbaren Richtungen gegen Auseinanderreißen schützend
gebaut. Wichtige Punkte sind:
· Die Anordnung muss in jeder Richtung
so stabil gebaut sein, dass sie mit den
auftretenden Kräften zuverlässig dauerhaft umgehen kann.
· Jede Nut ist ein potenzielles Problem,
weil Zapfen etc. darin in Nut-Richtung
bei entsprechender Kraft problemlos
herausgeschoben werden könnten.
· Jeder Zapfen, insbesondere von Statikteilen, ist ein potenzielles Problem, weil
er bei entsprechender Kraft abreißen
oder abscheren könnte.
· Man überlege sorgfältig und genau, wo
Kräfte in welche Richtung wirken könnten, und bringe ggf. entsprechende Verstärkungen und Verriegelungen an.
· Wenn nicht alle Anschlüsse des Pneumatik-Verteilers benötigt werden, bitte die
unbenutzten paarweise mit einem kurzen
Stückchen
Schlauch
verschließen.
Keinesfalls dürfen ungesicherte P-




Stopfen verwendet werden – die könnten zu wirklich gefährlichen Geschossen werden, wenn sie durch den Druck
abfliegen! Dieser Punkt kann nicht
genügend betont werden.

(rot), insbesondere wenn es schließen soll.
Ein fischertechnik-Festo-Ventil würde uns
einfach, in kleine Teilchen zerfetzt, um die
Ohren fliegen. So kann das keinesfalls
funktionieren.

· Verwendet stramm sitzende Schläuche.
Die erste Generation Schlauch von
fischertechnik (die dünnwandige hellblaue) rutscht viel leichter von einem
Anschluss ab als die nachfolgenden. Alle
Schläuche, die hohen Druck führen,
müssen fest aufgeschoben werden und
zuverlässig sitzen.
· Das Tragen einer Schutzbrille sei dringend empfohlen, bis alles auf sichere
Funktion geprüft und nochmal geprüft
wurde.

Durchaus funktioniert aber folgende im
Dauerbetrieb praktisch und erfolgreich
erprobte Schaltung:

Damit haben wir aber den großen Luftstrom
und hohen Druck auf potenziell acht
Anschlüsse verteilt.
Baugruppe 2: Druckminderer
Wie können wir nun aus 3,5 bar nur mit
fischertechnik-Teilen (die ja für höchstens
0,5 bar ausgelegt sind) 0,3-0,5 bar machen?
Stellen wir uns z. B. ein Festo-Ventil als
normalen Schließer in üblicher Verschaltung vor:


Der Trick ist, dass wir das Ventil hier
andersherum als üblich betreiben: Im Ruhezustand lassen wir wieder die Druckluft von
links nach rechts durch. Wenn der Druck
rechts aber zu hoch wird, sperren wir die
überschüssige Druckluft des Kompressors
nicht etwa ab (und erreichen damit nichts
als die Zerstörung des Ventils wegen Überdruck), sondern wir lassen sie ins Freie
strömen!


Der naive Gedanke wäre hier, dass das
Ventil den Niedrigdruckbereich (blau,
rechts) entlüftet, wenn zu viel Druck
ansteht. Das Problem ist aber: Das Ventil
selbst steht unter dem vollen Hochdruck

kann ins Freie entweichen


Pneumatik

Das ist natürlich nicht besonders effizient,
denn wir verschwenden ja Druckluft. Das
Wichtige daran ist aber, dass wir unser
Ventil vor Überdruck schützen, solange es
nur genügend Durchlass bietet, sodass die
anstehende Hochdruck-Luft hinreichend
schnell ins Freie Abströmen kann, ohne
dass sie im Inneren des Ventils einen zerstörerisch hohen Druck aufbauen kann.
Außerdem haben wir eine Drossel im Hochdruckteil ergänzt. Die lässt sich, wie wir
noch sehen werden, hochdruckfest mit
fischertechnik-Teilen bauen, und sie erfüllt
zweierlei Zwecke:

1. Die Hochdruck-Luft kommt von links
über die Selbstbau-Drossel an. Die Drossel ist eine leichte Variation aus [2]. Die
Besonderheit ist die Sicherung des PStopfens gegen Abspringen durch zu
hohen Druck mittels eines Federnockens; siehe Abb. 7. Alternativ könnte
die Druckluft vom Druckverteiler auch
über zwei Schläuche am T-Stück ankommen, sodass gar kein P-Stopfen benötigt
wird.

a) Sie trägt dazu bei, das Ventil nicht mit
wesentlich mehr Druckluft zu beaufschlagen, als am Ausgang vom Modell
benötigt wird.
b) Sie hilft, Druckluft zu sparen. Wenn
nämlich viele Modelle am Druckverteiler hängen, wollen wir die Druckluft ja
noch woanders nutzen können und nicht
nur ungenutzt ins Freie verlieren.
unveränderten fischertechnik-Teilen:

zusätzlichem Federnocken

NiederdruckNutzausgänge

HochdruckZufuhr




2. Die so vorgedrosselte Druckluft wird an
den Ausgang (!) von roten Festo-Ventilen (Öffnern) angeschlossen. Das ist der
wichtige Punkt: Das Ventil wird entgegengesetzt zur normalen Verwendung
benutzt. Man schaue genau hin, wo
welche Schläuche an den Ventilen angeschlossen sind. Die Druckluft kommt am
„Ausgang“ herein, der bei Betätigung
des Ventils ja mit der Abluft verbunden
ist. Dadurch kann die Druckluft bei zu
hohem Druck einfach durch das Ventil
hindurch ins Freie strömen und zerstört
das Ventil nicht.
In diesem Aufbau des Druckminderers
sind sogar zwei Festo-Ventile parallel
geschaltet. Das bietet einen höheren
Durchsatz (in L/min), der für die oben
genannte Abfüllanlage erforderlich war.
Der Aufbau funktioniert aber grundsätzlich auch mit nur einem Ventil.
3. Am normalen „Eingang“ der Festo-Ventile mit rotem Stößel befindet sich jetzt
der Niederdruck-Ausgang des Druckminderers. Im gezeigten Aufbau gibt es
sogar zwei Nutzausgänge, die z. B.
parallel zu einem ft-Drucklufttank geführt werden können.

4. Die Niederdruck-Luft wird auch zu
einem einfachwirkenden 36075 Pneumatik-Betätiger geführt. Der kann – hier gegen die relativ starke Federkraft zweier
31307 Federfüße aus dem alten Elektromechanik-Programm von fischertechnik
– die Stößel der Festo-Ventile betätigen.
Auf diese Weise werden die Ventile bei
zu hohem Ausgangsdruck in den Zustand geschaltet, der die ankommende
Hochdruck-Luft einfach ins Freie strömen lässt.
Voilà! Wir haben – nur mit unveränderter
fischertechnik – aus 3,5 bar Hochdruck ftkompatiblen Niederdruck gemacht. Zweckmäßig ist es natürlich, den Druck am Ausgang mit einem Manometer zu überwachen,
wie es sie im Handel gibt.
Die Bedienungsanleitung unseres Druckreduzier-Aufbaus ist dann wie folgt:
Zunächst wird die Drossel ganz geschlossen
und nur langsam so weit geöffnet, bis der
gewünschte Druck am Ausgang ansteht.
Sodann wird durch Verschieben des Betätigers und der Federn die Druckregelung so
eingestellt, dass bei zu hohem Druck auf
Abluft geschaltet wird. Erst dann darf die
Eingangsdrossel weiter aufgedreht werden,
um mehr Durchfluss (Volumen pro Zeit) zu
erhalten. Der Ausgangsdruck wird dabei
hinreichend konstant bleiben.
HochdruckZufuhr

NiederdruckNutzausgänge

Baugruppe 3: Gegen das „Flattern“
Beim Betrieb der Baugruppe kann ein unerwünschter Effekt auftreten: Der Druckminderer kann ins „Flattern“ geraten, will
heißen, er schwingt in rasend schneller
Folge zwischen den Zuständen „zu wenig
Druck“ und „zu viel Druck“ hin und her.
Das geht so schnell, dass man es als Brummen hören und als heftige Vibration spüren
kann.
Insbesondere kann das auftreten, wenn die
Druckluftzufuhr stark pulsiert. Das wiederum ist oft der Fall, wenn z. B. ein Kreiskolbenkompressor mit nur einem Zylinder eingesetzt wird, ohne dass ein großer Ausgleichsbehälter die Druckstöße dämpft. Pro
Hub des Kompressors wird der Druckminderer dann mit besonders viel Druckluft beaufschlagt, und während der nächsten
halben Umdrehung des Kompressors mit
fast gar keinem Druck.
Das lässt sich mit großen Ausgleichsbehältern, wie sie große Kompressoren haben,
vermeiden. Aber auch mit fischertechnikMitteln gibt es eine Lösung:

ankommende Druckluft

Die Druckluft lässt man durch 36970 Pneumatik-Rückschlagventile strömen. Abb. 9
zeigt eine Anordnung mit zwei Druckluftzugängen für hohen Durchsatz. Die Eingänge der Rückschlagventile werden mittels Pneumatik-T-Stück und P-Stopfen
schlauchanschlussfähig gemacht. Hier kann
die Druckluft ruhig stoßweise ankommen,
denn während der Phasen ohne Druck sperren die Rückschlagventile einfach das
Zurückströmen der im Lufttank gesammelten Druckluft. Auf der entfernten Seite des

Pneumatik

Drucktanks steht dann Druckluft mit angenehm gleichmäßigem, kaum pulsierenden
Druck zu Verfügung.
Man kann diese Anordnung auf der Niederdruckseite des Druckminderers sicher betreiben. Will man den Druckminderer selbst
schon vor der pulsierenden, schlagenden
Druckluft bewahren, könnte das auch im
Hochdruckbereich funktionieren. Allerdings ist dann zu beachten:
1. Der Flatterschutz muss hinter der
Drossel eingebaut werden! Der fischertechnik-Pneumatiktank ist ja auch nicht
für hohe Drucke ausgelegt. Die Drossel
darf nur so weit geöffnet werden, dass
das zu betreibende Modell gerade genug
Druckluft bekommt. So wird sichergestellt, dass der Tank und die Rückschlagventile nicht überlastet werden und zerplatzten.
2. Die Zuläufe dürfen dann keine PStopfen verwenden, zumindest keine
ungesicherten! Gefahr! Besser geht
man dann mit zwei Schläuchen parallel
in die T-Stücke. Ansonsten besteht ernsthafte Verletzungsgefahr durch abfliegende P-Stopfen!
3. Der Autor übernimmt keine Garantie
oder Haftung jeglicher Art für die
Rückschlagventile und Lufttanks,
wenn sie unter Hochdruck verwendet
werden. Alle diesbezüglichen Experimente unternehmt ihr auf eigene Gefahr
und also bitte nur wohlüberlegt und mit
äußerster Vorsicht!
Sicherer ist es, den Flatterschutz erst im
Niederdruckbereich zu verwenden.

Quellen
[1]

Falk, Stefan: Rein pneumatisch gesteuerte Abfüllanlage. ftCommunity-Website, 2012.

[2]

Falk, Stefan: Druckluftsteuerungen
(Teil 3). ft:pedia 3/2014, S. 25.


