
Modell

Modell

Die Geheimnisse der Turmbergbahn
Ralf Geerken
Hier sollen nicht nur die Geheimnisse der echten Turmbergbahn aus Karlsruhe/Durlach
gelüftet werden, sondern auch die Geheimnisse meines fischertechnik-Modells. Für die Realisierung eines einwandfrei laufenden Modells waren nämlich doch einige Tricks, Kniffe und fast
nicht sichtbare Modifikationen an Bauteilen notwendig.

Geheimnis Nummer 1:
Was mich mit dieser Bahn
verbindet
Mit dieser Bahn verbindet mich meine
Oma, sie sagte übrigens immer liebevoll
„Bähnle“ zu ihr und wohnte nur ein paar
hundert Meter vom „Bähnle“ entfernt. Als
Kind bin ich oft mit ihr (also mit der
Turmbergbahn – nicht mit meiner Oma)
gefahren und habe mich damals schon
immer gefragt, wie die in der Mitte liegende

Weiche der Bahn denn wohl funktioniert.
Nicht einmal mein technisch sehr versierter
Vater, seines Zeichens MaschinenbauIngenieur, konnte mir darauf eine Antwort
geben. Ich habe damals geschaut, beobachtet, gequengelt – aber es bewegte sich
weder etwas an der Weiche, noch nützte es
etwas. Ich bekam es damals einfach nicht
heraus. Das Prinzip der Abt'schen (Aus-)
Weiche hatte ich dann vor ein paar Jahren
zwar gegoogelt und das Prinzip war mir
dann auch schnell klar, wie aber die
Seilführung, also die Lage des
Seils in der Weiche und
schlussendlich die Befestigung
an dem Wagen funktioniert,
habe ich erst durch Ausprobieren bzw. durch dieses Modell
herausgefunden.

Geheimnis Nummer 2:
Der Antrieb


Die beiden Wagen sind mit
einem Seil verbunden. Im
Original wird ein Stahlseil mit
26 mm Durchmesser verwendet,
bei mir tut es ein fischertechnikSeil. Dieses Seil wird an der
Bergstation mehrfach um eine
Walze geführt, wobei diese dann
von einem Elektromotor bzw. im
Original von einem Leonardsatz
angetrieben wird. Das Gewicht
beider Wagen hängt also an der




Antriebswalze. Da sich die Gewichte
gegenseitig aufheben, muss der Antrieb
nicht das Gewicht eines einzelnen Wagens
nach oben ziehen, sondern nur den
Gewichtsunterschied beider Wagen. Und
auch nur dann, wenn der untere Wagen
schwerer ist. Ist der obere Wagen schwerer,
muss der Motor sogar als Bremse dienen.
Der Leonardsatz kann die Bremsenergie
dann auch wieder ins Stromnetz einspeisen.
Ich habe zwar keinen Beweis dafür
gefunden, dass dieses Prinzip auch bei der
Turmbergbahn verwendet wird, meines
Erachtens nach kann es aber gar nicht
anders sein, weil die entstehende Energie
bei schwererem, abwärts fahrenden Wagen
ja irgendwo hin muss.
Anfangs habe ich das Seil auch mehrfach
um eine Drehscheibe gelegt, um durch die
höhere Reibung mehr Energie auf die
Wagen zu bringen. Das führte aber sehr oft
zu einem Hakeln oder gar zu einem
Verheddern des Seils. Jetzt ist das Seil
wieder nur halb um die Drehscheibe gelegt,
in die Drehscheibe ist allerdings ein
einfacher Haushaltsgummiring eingelegt,
der verhindert, dass das Seil durchrutscht.
Für eine ordentliche Untersetzung habe ich

seinerzeit den Drehkranz (31390) auseinandergenommen und zu einem Z58 umfunktioniert. Diese Kaulquappe hat Harald
Steinhaus in der ft:pedia 3/2015 beschrieben, wobei es eine Richtigstellung meinerseits gibt: Da Ludgers Monster-LKW [2]
wesentlich älter ist, stammt diese Kaulquappe von ihm [3] (Anm. d. Red.: Siehe
auch den Hinweis beim Impressum). Das
zweite Z58 ist ein Überbleibsel aus der
Testphase und hat einen Freilauf. Die
Zahnradkette kann während der Fahrt auf
dieses Z58 umgehängt werden, der Motor
läuft dann weiter, aber das Bähnle kann von
jetzt an per Hand geschoben werden.
Dadurch ist es auf einfache Art und Weise
möglich, Fehlerursachen zu finden, ohne
die Bahn jedes Mal umzubauen.

Geheimnis Nummer 3:
Seilführung und -befestigung
Zuerst muss man wissen, dass die beiden
Wagen niemals die Seite wechseln. Das
heißt, der eine Wagen fährt von oben
gesehen an der Ausweichstelle immer
rechts und der andere von oben gesehen
immer links. Das heißt aber auch, dass die
Seile sich nicht kreuzen. Bis 1965 war es


Modell

sogar so, dass die Strecke der Turmbergbahn aus 3 einzelnen Schienen bestand,
wobei die mittlere Schiene von beiden
Wagen befahren wurde.

weiß ich leider nicht, weil ich dann doch
nicht so dreist war, unter den Wagen zu
klettern, als ich im Sommer 2015 dort war.
Der Befestigungspunkt liegt unterhalb der
Schiene (siehe Abb. 3), das heißt er liegt
tiefer als die Oberkante der Schiene.

Schienenniveaus

Nur in der Abt'schen Ausweiche befuhren
und befahren sie logischerweise jeweils
zwei Schienenstränge – die Wagen müssen
ja aneinander vorbeifahren. Die Seile sind
unter dem Wagen im oberen Drittel befestigt. Das ist jedenfalls bei meinem Modell
so. Ob das beim Original auch der Fall ist,


Das muss auch so sein, damit das Seil bei
Links-/Rechtsfahrt in der Abt'schen Ausweiche mit dem Wagen zusammen in die
Kurve geht. Würde das Seil oberhalb der
Schiene am Wagen befestigt werden, dann



würde es geradewegs über die Ausweiche
hinweggehen und der entgegen kommende
Wagen müsste das Seil überfahren, was
dem Seil gar nicht gut tun würde. Den klein
gehaltenen Befestigungspunkt habe ich mit
einer kleinen Clipsachse (32870) realisiert,
bei der ich den Clipsteil der Achse kürzen
musste, weil er sonst zu weit ins Gleisbett
hineingeragt hätte. Im Original wird das
schwere Drahtseil über die ganze Strecke
von schräg und gerade liegenden Rollen
geführt, damit es nicht einfach im Gleisbett
auf dem Boden schleift. Beim Nachbau
habe ich in den Kurven auf die Seilrollen
verzichten müssen, weil hier einfach kein
Platz war. Nichtsdestotrotz habe ich aber
mehrere Rollen (38258) auf den geraden
Strecken eingebaut, weil das Seil dann
wesentlich besser dageblieben ist, wo es
sein muss, nämlich unterhalb der oberen
Schienenkante.

Spurkranzes ein wenig abgeschrägt, damit
das Rad besser von der Schiene in die
richtige Richtung gedrückt werden kann.

Geheimnis Nummer 4:
Die Räder
Im Original und im Nachbau haben die
Führungsräder einen doppelten Spurkranz.
Das heißt sie umschließen die Schiene wie
ein auf dem Kopf stehendes U. Die Führungsräder bleiben immer auf der äußeren
Schiene, wodurch der linke Wagen auf der
Abt'schen Ausweiche auch links bleibt und
der rechte Wagen immer rechts (siehe
breitere Walzenräder und haben keinen
Spurkranz. Den dürfen sie auch nicht haben,
weil der Spurkranz dann bei der Einfahrt in
die Ausweiche ja irgendwie auf die andere
Seite der Schiene (und wieder zurück)
gelangen müsste.
Die ft-Spurkränze (36331) hatten sich zwar
als brauchbar erwiesen, ich musste sie aber
trotzdem modden, weil sie oft nicht in der
Spur blieben. Das hinderliche Gummi habe
ich einfach nur vom Rad heruntergenommen. Den sehr kleinen Ring, der
normalerweise das Gummi auf der
Lauffläche hält, habe ich abgeschliffen.
Schließlich habe ich noch die Innenseite des

(Quelle: Wikipedia [4])

Bei den Walzenrädern habe ich die alten
Reifen (31017) genommen, wobei ich diese
aber soweit herunter geschliffen habe, dass
sie denselben Durchmesser wie die Spurkranzräder haben (siehe Abb. 7). Als die
Durchmesser noch (wenn auch nur sehr
geringfügig) unterschiedlich waren, drückten die Räder schon auf der geraden Strecke
immer in eine Richtung. Inzwischen haben
die Führungsräder aber durch Freilaufnaben
(68535) quasi Einzelradaufhängungen

erhalten, womit sie jetzt richtig gut in der
Spur bleiben.


Geheimnis Nummer 5:
Die Steuerung
Das Bähnle sollte von Anfang an immer
einige Zeit an den Bahnhöfen warten und
dann (logischerweise) in entgegengesetzter
Richtung wieder automatisch weiterfahren.
Am oberen Punkt sitzt dafür ein Taster, der
vom ankommenden Wagen betätigt wird.
Anfänglich hatte ich einen TX-Controller
zur Steuerung eingesetzt. Das Programm
war auch schnell geschrieben; es musste ja
nicht viel tun: Wenn Taster nicht gedrückt,

Modell

dann Motor in einer Richtung einschalten
und solange eingeschaltet lassen, bis der
Taster gedrückt wird. Dann einige Zeit
warten und den Motor in entgegengesetzter
Richtung wieder einschalten, und so fort.
Dann fragte mich jemand auf der Convention 2014 in Erbes-Büdesheim, ob ein TX
für eine solch einfache Steuerung nicht
„etwas“ überdimensioniert sei; das müsste
doch auch mit Silberlingen gehen. Wieder
zu Hause angekommen habe ich dann etwa
die dreifache Zeit, die ich bisher für die
Realisierung der gesamten Bahn aufgewendet hatte, in die Steuerung mit Silberlingen
gesteckt. Die Lampen an den Bahnsteigen
sind LEDs und werden direkt über A2 des
unteren Grundbausteins angesteuert. Dieser
sorgt dafür, dass die LEDs während der
Fahrt blinken, und während sie steht dienen
sie der Bahnsteigbeleuchtung. Die Silberling-Steuerung kann aber noch einiges
mehr: Durch einen zusätzlichen Taster kann
die Bahn während der Wartezeit frühzeitig
gestartet werden. Mit einem weiteren Taster
kann während der Fahrt die Richtung
gewechselt werden, dadurch kann man die
Bahn bspw. in der Mitte auf der Weiche
‚tanzen‘ lassen. Falls mich meine Erinnerung nicht täuscht hat der Schaffner das
im Original bei irgendwelchen Anlässen auch
manchmal getan, dafür
habe ich aber weder Belege
oder Beweise, noch können sich meine Eltern
daran erinnern – vielleicht
habe ich das ja damals auch
nur geträumt.

Kein Geheimnis…
… sondern der Wikipedia
entnommen: Die Turmbergbahn ist eine Standseilbahn, die von Karlsruhe-Durlach aus auf den
Turmberg führt. Sie wurde
1888 eröffnet und ist damit



die drittälteste Standseilbahn in Deutschland, und die älteste, die noch in Betrieb ist.
Auf einer Streckenlänge von 315 m überwindet die Bahn eine Höhendifferenz von
100 m bei einer maximalen Steigung von
36,2 %.
Die Turmbergbahn wurde am 1. Mai 1888
dem Betrieb übergeben. Der Antrieb erfolgte durch Schwerkraft mit Wasserballast,
d. h. ein Tank im talwärts fahrenden Wagen
wurde mit der erforderlichen Menge
Wasser befüllt und zog den bergwärts
fahrenden nach oben. Die Strecke war
ursprünglich zweigleisig. (Anm.: Nach
Erzählungen meiner Eltern bin ich mit
dieser wasserbetriebenen Variante auch
schon gefahren, allerdings nur im Kinderwagen.)
Die Bahn wurde 1966 umfassend umgebaut. Dabei wurden der WasserballastAntrieb durch einen elektrischen Antrieb
ersetzt, neue Wagen beschafft und die
zweigleisige Strecke zu einer eingleisigen
mit in der Mitte liegender Abt'scher
Ausweiche umgebaut. Die Bahnhofsgebäude an der Tal- und Bergstation
wurden durch Neubauten ersetzt.

entgegenkommender Fahrzeuge beziehungsweise Bahnkabinen selbsttätig („automatisch“) zu bewerkstelligen. Die Abt'sche
Weiche ermöglicht auch eine problemlose
Führung des Antriebsseils, welches mit
schräg gestellten Rollen zwischen den
Fahrschienen korrekt in das jeweilige
Ausweichgleis geführt wird.
Jeder Radsatz eines Wagens ist mit zwei
unterschiedlichen Rädern ausgerüstet: auf
einer Seite mit einem Doppelspurkranzrad
mit beidseitigen Spurkränzen (auch Doppelflanschrad genannt) und auf der anderen
Seite mit einem breiten Walzenrad ohne
Spurkränze.
Die Weiche selbst ist starr, muss also
aufgrund systembedingt fehlender beweglicher Teile nie gestellt werden. Damit ist
sie sowohl weitestgehend wartungsfrei als
auch völlig ausfallsicher, was bei Bahnen
dieser Art mit ihren zum Teil sehr steilen
Strecken einen wichtigen Sicherheitsfaktor
darstellt.

Quellen
[1]

Wikipedia: Turmbergbahn.

[2]

Mäsig, Ludger: Riesen-LKW.

Auch kein Geheimnis…

[3]

… sondern Wikipedia entnommen, aber um
einige Textstellen gekürzt: Die Abt'sche
Weiche:

Mäsig, Ludger: Selbstgebautes
Differenzial.

[4]

Wikipedia: Abtsche Weiche.

Die abtsche Weiche (auch Abt'sche
Weiche) ist eine vom Schweizer EisenbahnKonstrukteur Carl Roman Abt (1850-1933)
als „passive Weiche“ erfundene Gleiskonstruktion für Standseilbahnen, die eine
selbsttätige Vorbeifahrt der Fahrzeuge an
einer Ausweichstelle eingleisiger Strecken
ermöglicht.
Diese Weichenkonstruktion ohne Weichenzunge und sonstige bewegliche Teile findet
an den in der Streckenmitte nötigen
Ausweichstellen eingleisiger Standseilbahnen Anwendung, um die Vorbeifahrt



Modell



