

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 7)
Ralf Geerken
Bei der Durchsicht von Haralds Prinzen (und Anwärtern) hat auch Ralf die Muse geküsst –
drei weitere Kaulquappen mit Krönungspotenzial.

Kettenaufsatz
Die fischertechnik-Ketten bieten allesamt
die Möglichkeit, sie mit einem Ende in die
runden Nuten zu schieben. Beide Enden der
Rastkettenglieder sind übrigens dafür
geeignet. Sie halten dort relativ großen
Zügen stand, was bisher auch schon in
frühen Modellen der 70er Jahre dargestellt
ist. Jetzt war die Idee, diese Befestigung für
eine umlaufende Kette zu nutzen, weil es in
dieser Hinsicht ja nur relativ begrenzte
Möglichkeiten gibt, wie z. B. das Förderglied (37192).
Vier 7,5er Bausteine werden mit zwei 60°
Winkeln verbunden. Die flachen Nuten der
7,5er Bausteine werden mit zwei 30er
Verbindern zusammengehalten. Die eingeschobenen Kettenelemente müssen jetzt
noch gegen seitliches Verschieben gesichert
werden.
· Erste Möglichkeit: Zwei normale SRiegel (36323) und zwei flache Verschlussriegel (37232), siehe Abb. 1.

Bei dieser Möglichkeit ist der Nachteil, dass
die Kette nicht über ein Z10 laufen und auch
nicht über die alte Seilrolle geführt werden
kann.
· Zweite Möglichkeit: Man schneidet vier
Strebenadapter (31848) einfach mit
einem Cuttermesser direkt an der kleinen
Rundung ab, siehe Abb. 2.

verkürzten Strebenadaptern

Diese gemoddeten Teile (Abb. 3) sind für
sich allein auch wieder vielseitig verwendbar. Ich habe diese und eben keine abgeschnittenen Federnocken benutzt, weil die
nicht so gut halten. Man kann sie auch
ungemoddet benutzen, aber dann stehen sie
so weit über.



Die so entstandene Kette mit vielfältigen
Befestigungsmöglichkeiten läuft sauber
über alle Zahnräder und auch über die alte

Seiltrommel (31016), womit wir bei der
nächsten Kaulquappe wären.

Tipps & Tricks

sichtbaren Seite eine runde Feder und oben
und unten eine Nut, in die gerade einmal die
Feder eines normalen Bausteins reinpasst.


Kettenlauf über Seiltrommel
Die Seiltrommel (31016) eignet sich hervorragend als Ersatz für das Z10, wenn
dieses nicht gerade als Antrieb sondern nur
zur Umlenkung benötigt wird. Wenn sie nur
bis zur Hälfte auf einen Baustein geschoben
wird, funktioniert auch ein 180° Umlauf mit
angebauten Teilen oder Rastraupenbelägen.

Löcher in Drehscheibe

Auf eine Achse gesteckt geht das ja
ohnehin. Sie eignet sich im Doppelpack
nebeneinander auch hervorragend als
Kettenführung bei größeren Distanzen von
quer eingebauten Ketten.

Bei der Suche nach stabilen Verbindungsmöglichkeiten mit den drei Löchern der
Drehscheibe oder auch der Z30 und Z40 bin
ich auf drei interessante Lösungen
gestoßen, die im Bausteinraster liegen

Leider ist sie nicht für die schwarzen
Kettenglieder (128656) geeignet, die sind
einfach zu breit. In meinem Beispiel (Abb.
5) habe ich sie auf einen Baustein geschoben, dem ich leider gerade keine Seriennummer zuordnen kann, weil ich ihn im
Netz nicht finden kann. Er hat auf der nicht




