
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Kaulquappenperlentauchen
René Trapp
Von „Kaulquappen“ und vom „Perlentauchen“ war in der ft:pedia bereits zu lesen ([1] bis
[12]). Zieht man anstelle der Taucherausrüstung allerdings die Zwangsjacke an und springt
ins falsche Gewässer, dann macht man seltsame Fänge.
Wer Ende Juli 2015 auf dem „50-Jahrefischertechnik-Fanclubtag“ die Zeit fand
der Glasmurmelbahn des Autors eine Weile
zuzusehen (Abb. 1), hat möglicherweise
mitbekommen, dass unter anderem am
Schlepplift (Abb. 2) ein kleines, aber
gemeines Problem auftrat.



Die Statiklaschen 21,2 (31668) hielten nicht
wirklich fest in den Schleppschlitten, und
abends lagen einige der Laschen auf den
Grundplatten unter dem Schlepplift herum.
Die Konstruktion der Schleppschlitten
(Abb. 3) ist ja schon abenteuerlich genug: IStreben 45 (36913) verbinden den Mitnehmer an der Kette mit einem U-TrägerAdapter (35979). Innen auf den Streben
sitzen die besagten Laschen. Sie passen
zufälligerweise leicht klemmend zwischen
die Klemmbuchsen (37679) und den UTräger-Adapter.


Der Zweck der Laschen ist es, den UTräger-Adapter daran zu hindern, sich zu
verdrehen. Mit verdrehten U-Träger-Adaptern werden die Murmeln unten am Einlauf
nicht sauber vereinzelt und abgeholt oder
oben am Ausstieg danebengeworfen.
Nun gab es also dieses Problem, dass die
Klemmwirkung alleine die Laschen nicht
dauerhaft festhalten konnte. Bedingt durch
die Stöße beim Umlauf rutschten sie immer
wieder von den leicht konischen Seiten der



Klemmbuchsen ab, und damit dann aus den
Schlitten heraus.
Der Effekt war schon bei den Testläufen vor
der Ausstellung aufgetreten, wurde aber als
„ausreichend unbedeutend“ eingestuft. Die
nicht gezeigte zickige Hebekunst [13] hatte
bekanntlich richtig derben Ärger verursacht.
Langfristig sollte nun allerdings doch eine
Lösung her – ohne Modding und ohne
Klebstoffe. Doppelseitiges Klebeband
zwischen I-Strebe und Lasche ist zwar
möglich, naheliegend und einfach aber nur
als äußerste Notlösung akzeptabel, wenn
wirklich nichts aus reinem fischertechnik zu
finden sein sollte, um die U-Träger-Adapter
am Verdrehen zu hindern.
Wer sich jetzt fragt, warum es unbedingt der
U-Träger-Adapter sein muss, der da das
untere Ende des Schleppschlittens bildet:
Nur dieses eine fischertechnik-Teil hat in
etwa die benötigte Form und hinreichend
geringe Dicke, um die Murmeln unten am
Einstieg zu vereinzeln.
Also hat der Autor nun in wochenlanger
Kleinarbeit seinen Teilebestand gesichtet
und einige Kombinationen ausprobiert, die
den U-Träger-Adapter dauerhaft gegen
Verdrehen sichern können. Dabei kommt es
darauf an, dass ein in ein Statikloch des UTräger-Adapter eingesetztes Teil mit seiner
Kante exakt an einer Kante des U-TrägerAdapters anliegt. Einige Möglichkeiten
fanden sich dann auch (Abb. 4), haben aber
so ihre Nachteile: Innen zu schmal, dezent
gewölbt (= krumm), zu lang, zu kurz, zu
klobig, ...
Und so bleibt schlussendlich doch nur das
doppelseitige Klebeband. Erfreulicherweise
gibt es das Klebeband auch in 8 mm Breite,
passend zur Breite der Statikstreben. Das
vereinfacht die Verarbeitung.


Schleppschlitten

Ein paar Tage später...
... grübelt der Autor immer noch über dieses
Problem. Das Klebeband wäre zwar von
außen kaum zu sehen, aber die Maxime
lautet bislang „unverklebt“ und müsste nun
aufgegeben werden. Nein, das geht auf
keinen Fall. Einer der Kandidaten aus Abb.
4 könnte eventuell vielleicht doch geeignet
sein, dafür sind dann aber gleich wieder
reichlich Teile zur Beschaffung fällig.
Immerhin sind 19 Schleppschlitten in
Umlauf. Nein, das ist zu unsicher, denn hier
liegen die Nuten sogar längs zu den Stößen
beim Herunterklappen (Abb. 5). Und zu
klobig ist das obendrein, es sieht nicht
wirklich gut aus.


ist.
Plötzlich: der Geistesblitz!
Bislang unbeachtete Details der Bauteile
treten auf einmal in den Fokus. Unglaublich
banale und bislang völlig unbeachtete
Details. Solche Details, dass man sie schon


Tipps & Tricks

fast mit der Lupe suchen muss. Solche
alltäglichen Details, dass man sie geflissentlich ignoriert, weil sie so allgegenwärtig
sind. Und dann sind es nicht einmal wichtige Details, sondern teilweise nur Nebenprodukte des Produktionsprozesses. Also:
Licht aus, Spot an.
Jede der Laschen hat auf einer Stirnseite so
einen kleinen Pickel – den „Nabel“ vom
Spritzguss (Abb. 6).


Jede Klemmbuchse hat auf einer Seite so
eine kleine Kerbe. Nein, nicht den großen
durchgehenden Schlitz, sondern genau
gegenüber, nur außen und nur ein kleines
Stück ins Material hinein (Abb. 7).
Ob es sich einrichten lässt, diesen „Nabel“
mit der Kerbe zu verhaken? Dafür müssen
„nur“ an allen Schlitten je zwei Klemmbuchsen umgedreht und alle Laschen einheitlich ausgerichtet werden. Die Erwartungshaltung des Autors bezüglich der
Haltbarkeit dieser Verbindung war nicht
besonders hoch.
Aber in der Not macht man verrückte
Dinge, also wurde ein Schlitten umgebaut
(Abb. 8). Natürlich ist es nicht einfach den
Effekt auszunutzen, denn beide Klemmbuchsen müssen exakt gleich ausgerichtet
sein, um die Laschen einrasten zu lassen.
Natürlich kann diese Verbindung keine
hohen Zugkräfte aushalten. Aber die
Laschen rasten tatsächlich fühlbar ein!


Ein Zufall oder doch etwas anderes? Wir
werden wohl nie erfahren, warum die
kleinen Kerben in den Klemmbuchsen sind.
Die Abmessungen der Kerben unterscheiden sich sogar; es gibt längere und kürzere
Kerben. Wir werden auch nie erfahren,
warum die Laschen genau diese Außenmaße haben. Aber für das Problem des
Autors liegt hier tatsächlich die Lösung. Es
sind die kleinen „Nabel“ der Laschen, die
einrasten. Auf geniale Weise findet der
„Nabel“ dort auch gleich genügend Platz,
und so ist die andere Seite sehr glatt und
liegt flächig am U-Träger-Adapter an.
Am hinteren Ende sorgt die Geometrie mit
der Klemmwirkung zusammen dafür, dass
die Laschen nicht abrutschen, vorne sorgt
die neu gefundene Rastmöglichkeit für
ausreichend festen Halt. Mit nur einem
Schlitten im Umlauf kann man nicht viel
testen, also hat der Autor die anderen 18
Schlitten auch noch alle umgebaut und auf
eine sehr lange Rundreise geschickt.




Seit dem Umbau sind mittlerweile mehr als
50 Betriebsstunden vergangen und zu
Beginn hat nur eine Lasche ihren Platz
mehrfach verlassen: Lasche und Klemmbuchse passen anscheinend im letzten
Detail nicht richtig, sodass hier beide Teile
auszutauschen waren. Alle anderen 37
Paare halten fest zusammen. Dass das so
erstaunlich gut funktioniert ist schier
unglaublich! Ja es kommt noch besser: die
gewohnte Optik ist unverändert, es müssen
keine zusätzlichen Teile beschafft werden,
und die strenge Vorgabe (nicht verklebt,
nicht gemoddet) bleibt erfüllt.

Zusammenfassung
Vergleich. Eine kleine Ursache, die eine
erstaunlich große Wirkung hat. Und so stellt
sich die letzte Frage: „Muss man etwas an
der Murmel haben um auf eine derart
wahnwitzige Idee zu kommen?“ Der Autor
meint: Vermutlich nicht. Aber mir hat es
geholfen.

Referenzen
[1]

Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
1), ft:pedia 1/2011, S. 22-28.

[2]

Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
2), ft:pedia 2/2011, S. 9-13.

[3]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 1),
ft:pedia 3/2012, S. 11-18.

[4]

Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
3), ft:pedia 3/2012, S. 24-26.

[5]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 2),
ft:pedia 4/2012, S. 14-21.

[6]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 3),
ft:pedia 1/2013, S. 22-31.

[7]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 4),
ft:pedia 2/2013, S. 18-30.

[8]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 5),
ft:pedia 4/2013, S. 6-15.

[9]

Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
4), ft:pedia 1/2014, S. 21-23.

[10] Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
5), ft:pedia 3/2014, S. 14-16.
[11] Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
6), ft:pedia 3/2015, S. 4-7.
[12] Ralf Geerken: Kaulquappen (Teil 7),
ft:pedia 3/2015, S. 8-9.
[13] ft-community:
Die zickige Hebekunst.



