
Mechanisches Rechnen

Mechanisches Rechnen

Das Planimeter
Dirk Fox
Vor der Erfindung des Taschenrechners gab es zahlreiche mechanische Geräte, mit denen
mathematische Rechnungen durchgeführt werden konnten. Ein besonders faszinierendes Gerät
ist das Planimeter – es bestimmt den Inhalt einer umfahrenen Fläche.
Der römische Abakus ist vielleicht die
bekannteste, aber nicht die erste mechanische Rechenhilfe [9]. Die Geschichte der
mechanischen Rechenmaschinen belegt das
Jahrhunderte alte Interesse der Menschen
an Hilfsmitteln, mit denen Rechenoperationen erheblich beschleunigt werden konnten.
Anfang des 19. Jahrhunderts wurde intensiv
nach Möglichkeiten gesucht, um den Flächeninhalt unregelmäßig geformter Objekte
zu bestimmen – z. B. zur genauen Berechnung der Größe eines Grundstücks (und
damit der zu zahlenden Grundsteuer) oder
der Gesamtleistung einer Kraftmaschine
aus einer Leistungskurve. Mathematisch ist
das eine Integration – die aber schwierig zu
berechnen ist, wenn sich der Verlauf des
Flächenrands nicht mit einer Funktionsgleichung ausdrücken lässt.
Bis dahin konnte man solche Flächeninhalte
nur annähern, z. B. indem man transparentes Millimeterpapier auf die zu bestimmende Fläche legte, dann die komplett
„gefüllten“ Kästchen zählte und die Hälfte
aller nur teilweise gefüllten hinzuaddierte,
oder mit anderen, meist ziemlich ungenauen
Hilfsmitteln [4].

Das Kegel-Reibrad-Planimeter
Das erste mechanische Gerät zur Bestimmung eines Flächeninhalts – Planimeter
genannt – entwickelte der bayerische Trigonometer Johann Martin Hermann (1785-

1841) im Jahr 1814 während seiner Tätigkeit für die Königlich Unmittelbare Steuerkataster-Kommission (Abb. 1) [3]. Es
bestand aus einem an einem beweglichen
Arm befestigten Stift (links), mit dem die
Fläche „abgefahren“ wurde. Die Integration
übernahm ein Messrad, das auf einem
Kegel (Mitte) saß, der von der Bewegung
des Arms in x-Richtung angetrieben wurde.
Die Position des Messrads auf dem Kegel
wurde von der y-Bewegung des Arms
bestimmt: Ein schräges Brett (blau, rechts
oberhalb des Kegels) sorgte dafür, dass der
Kegelumfang, den das Rad abfuhr, wuchs,
je weiter das Messgerät verschoben wurde.

von Johann Martin Hermann (1814)

Eine sehr anschauliche Simulation der
Funktionsweise des Hermann-Planimeters
zeigt ein Video von Barbara Haeberlin [6].
Um das Jahr 1817 wurde mindestens ein
Prototyp dieses Planimeters gebaut, der



aber nicht erhalten ist. Die Messergebnisse
erreichten eine Genauigkeit von 1:400.
Aber die Einführung des Planimeters stieß
in der Steuerkataster-Kommission auf
Widerstand. Hermanns Erfindung geriet
daher zunächst in Vergessenheit.


Ernst erhielt für seinen Nachbau dieses
Planimeters 1837 von der Académie des
Sciences den Prix Montyon und zwei Jahre
darauf eine weitere Auszeichnung. Den
Ursprung der Erfindung durch Oppikofer
verschleierte er dabei offenbar.
Johannes Oppikofer (1826)

Planimeter desselben Typs (Kegel-ReibradPlanimeter) wurden 1825 von dem italienischen Professor Tito Gonnella (1794-1867)
aus Florenz und, unabhängig von diesem,
1826/27 von dem Schweizer Geometer
Johannes Oppikofer (1782-1864) erneut
erfunden.
Im Unterschied zu Hermanns Planimeter
war bei diesen die Funktion der x- und yBewegung vertauscht (Abb. 2): Das Ausziehen des Arms (a) mit dem Stift (A)
bestimmte die Position des Messrads (R)
auf dem Kegel (K); die x-Bewegung drehte
den Kegel.
Erstmals konstruiert wurde das Planimeter
um das Jahr 1828 von Heinrich Rudolf
Ernst (1803-1863) und im Folgejahr von
Oppikofer der Berner Naturforschenden
Gesellschaft vorgestellt.
1834 baute Ernst in Paris eine leicht verbesserte Version von Oppikofers Planimeter. Abb. 3 zeigt den Kegel des Planimeters
von Ernst. Die Position des Messrads (R)
auf dem Kegel (K) bestimmte der Arm (D);
das Verschieben des Planimeters versetzte
den über das Rad (T) den Kegel in Umdrehung.


Auch ohne einen mathematisch korrekten
Beweis sieht man leicht, dass das KegelReibrad-Planimeter funktioniert. Denn nach
dem zweiten Strahlensatz gilt (Abb. 3):
:

′=

: ′ ′,

d. h. der Radius
der Deckfläche des
Kegelstumpfs an der Position des Messrads
R vergrößert sich im gleichen Verhältnis, in
dem der Arm D nach links ausgezogen
wird. Da die Strecke, die das Messrad bei
einer Umdrehung des Kegels abrollt, dem
Umfang U der Deckfläche des Kegelstumpfs entspricht, hängt diese ebenfalls
linear von
ab mit
= 2∙

∙

und es gilt weiter:
:

und ′ = 2 ∙
′= : ′

∙ ′ ′,

Damit ist die vom Reibrad R des Planimeters abgefahrene Strecke proportional zu
der mit dem Stift umfahrenen Fläche.
Befestigt man an der Achse von R einen
Zeiger mit Skala, kann man die so gemessene Fläche ablesen (Abb. 4).


Mechanisches Rechnen

Version des Astronomen Peter Andreas
Hansen (1795-1874) kann im deutschen
Museum bewundert werden (Abb. 5).


Das Scheiben-Planimeter
Bereits 1825 hatte Gonella festgestellt, dass
statt des aufwändig herzustellenden Kegels
auch eine Scheibe verwendet werden kann.
Der Nachweis ist einfach: Auch hier ist die
zurückgelegte Strecke U des Messrads R
proportional zum Radius:
=2⋅

⋅

wobei r die Länge ist, um die der Arm a
ausgezogen wurde. Um das Jahr 1850
konstruierte der Schweizer Ingenieur
Kaspar Wetli (1822-1889) ein solches
Scheiben-Planimeter. Eine verbesserte

(Foto: Deutsches Museum)

Das Polar-Planimeter
Im Jahr 1854 gelang Jacob Amsler (18231912) die Entwicklung eines Polarplanimeters (Abb. 6) [1, 2]. Es erreichte eine Genauigkeit von 1:1000.
Das Polarplanimeter kam ohne Kegelrad
und Scheibe aus und ließ sich daher wesentlich günstiger produzieren. Amsler gründete 1854 eine feinmechanische Werkstätte
in Schaffhausen und vertrieb sein Planimeter weltweit.





Er wurde auf der Weltausstellung in Wien
(1873) ausgezeichnet, erhielt 1885 den Prix
de Méchanique und 1889 den Prix Montyon
der Académie des Sciences und wurde 1892
zum korrespondierenden Mitglied der
Pariser Académie gewählt. 1894 wurde ihm
für seine Verdienste die Ehrendoktorwürde
der Universität Königsberg verliehen. Bis
zu seinem Tod im Jahr 1912 wurden mehr
als 50.000 Exemplare seines Polarplanimeters verkauft, das sich wegen seiner
Genauigkeit und seines günstigen Preises
am Markt durchsetzte.

gleitet oder dreht sich – und zeigt das
umfahrene Volumen an. Der angezeigte
Wert muss schließlich noch mit einem
Kalibrierungsfaktor multipliziert werden,
um das gesuchte Ergebnis in cm² zu erhalten.



Mit der Nadel rechts unten wird das zu
messende Objekt umfahren; das Gewicht
rechts oben hält den Ausgangspunkt des
Gelenkarms fest. Das Messrad links unten

Ein solches Polarplanimeter lässt sich sehr
schön mit fischertechnik konstruieren
(Abb. 8). Die beiden Arme lassen sich mit
Bausteinen 30 oder Aluprofilen bilden, als
Gelenk dient ein Gelenkwürfel. Als
Messrad verwenden wir einen Spurkranz
mit Flachnabe auf einer Rastachse mit
Schnecke. Die Lagerung der Rastachse
erfolgt in zwei Rollenlagern. Der Spurkranz
(Umfang 9 cm) erhält eine 10er-Skala mit
Teilstrichen. Den 10er-Übertrag realisieren
wir mit einem Rast-Z10; die 10er-Skala
kleben wir auf eine auf der Rastachse
befestigte Flachnabe (Abb. 9).




Mechanisches Rechnen

Das originale Polarplanimeter verwendet
einen Nonius für eine genauere Ablesung –
darauf verzichten wir in unserem Modell,
da das Spiel der Bauteile der Messgenauigkeit ohnehin Grenzen setzt.

den senkrechten Teil des Weges gleitet es.
Damit berechnet sich die vom Messrad
abgerollte Strecke R wie folgt:

Die passenden Skalen gibt es im DownloadBereich der ft:Community. Den Faktor, mit
dem man das Messergebnis multiplizieren
muss, kann man leicht auf Millimeterpapier
experimentell ermitteln.

Mit

=

ℎ

cos =

gilt weiter:

=

Mathematischer Hintergrund
Dass sich mit einem Polarplanimeter ein
Flächeninhalt bestimmen lässt, ist nicht auf
den ersten Blick einleuchtend. Wir können
uns den mathematischen Zusammenhang
allerdings leicht an einem etwas einfacheren Planimeter, dem Linearplanimeter,
plausibel machen. Ein Linearplanimeter
besitzt nur einen Arm, der auf einer festen
Schiene gleitet (Abb. 10). Die Messvorrichtung entspricht der des Polarplanimeters.

∙ cos

∙

Es gilt also für die Fläche
+

=

ℎ

∙ℎ=

+ :
∙

Die vom Messrad zurückgelegte Strecke
ist also proportional zur Fläche + .

Die Bewegungen des Messrads beim Abfahren der Strecken ( ) und ( ) heben
sich gegenseitig auf, da das Abfahren einer
Hin- und Zurückbewegung entspricht.
Das Abfahren der Strecke ( ) hingegen
führt zu einer (gegenüber der gleichlangen
Strecke ( )) umgekehrten Bewegung des
Messrads. Die Länge der zurückgelegten
Strecke berechnet sich zu:


Betrachten wir zunächst eine rechteckige
Fläche F, die wir mit unserem Planimeter
abfahren möchten (Abb. 11).

=

∙ cos

=

∙

Damit folgt für die insgesamt abgerollte
Strecke am Messrad:
∙( − ) =

=

∙ℎ −
∙
∙ (ℎ − ) =

Wie man sieht, ist die vom Messrad
zurückgelegte Strecke proportional zur
Fläche .

Linearplanimeter

Wir beginnen mit der Strecke ( ). Unser
Messrad rollt dabei nur den zum Messrad
parallelen Teil der abgefahrenen Strecke ab;

Nähern wir nun eine beliebige Fläche durch
Rechtecke an (Abb. 12), sehen wir leicht,
dass unser Linearplanimeter durch Umfahren der äußeren Ränder der Rechtecke
die Gesamtfläche bestimmt. Denken wir
uns nun die Rechtecke unendlich schmal,
dann müssen wir nur noch den Rand der
Fläche mit dem Linearplanimeter umfahren, um den Flächeninhalt zu bestimmen.



[2]

Jacob Amsler: Über das PolarPlanimeter. Polytechnisches Journal,
Band 140, Nr. LXXIII., 1856, S.
321-327.

[3]

Carl Maximilian von Bauernfeind:
Zur Geschichte der Planimeter.
Polytechnisches Journal, Band 137,
Nr. XXII., 1855, S. 81-87.

[4]

Stefan Drechsler, Barbara Haeberlin:
Prinzipien und Konstrukteure nichtintegrierender Planimeter, ein historischer Überblick. 15. Int. Treffen
der Rechenschiebersammler und 4.
Symposium zur Entwicklung der
Rechentechnik, 2009.

[5]

Stefan Drechsler, Barbara Haeberlin:
Cones, Disks, Wheels and Spheres
for Area and Integration from
Bavaria to Boston and beyond.
Cambridge, 2011.

[6]

Barbara Haeberlin: Planimeter of
Johann Martin Hermann.
YouTube.com

[7]

Barbara Haeberlin: Ernst-Planimeter
(1834). YouTube.com

[8]

Franz Kamber: Mathematik des
Planimeters. In: Vermessung,
Photogrammetrie, Kulturtechnik
10/1998, S. 524-526.

[9]

Thomas Püttmann: Die Rechenmaschine. ft:pedia 1/2015, S. 25-39.

Fläche durch Rechtecke

Für das Polarplanimeter gelingt der Nachweis ganz ähnlich, wenn auch nicht ganz so
anschaulich, wenn wir unsere Überlegungen von Rechtecken auf Kreissegmente
übertragen.
Heute gibt es dank des Computers effizientere Möglichkeiten, um Flächeninhalte zu
bestimmen. Doch wurden bis in die zweite
Hälfte des 20. Jahrhunderts zahlreiche
weitere feinmechanische Messgeräte zur
Bestimmung von Flächeninhalten (Integratoren) entwickelt, viele davon auf der
Grundlage von Amslers Polarplanimeter.
Sie sind teilweise noch heute im Einsatz.

Literatur
[1]


Jakob Amsler: Über die mechanische
Bestimmung des Flächeninhalts, der
statischen Momente und der Trägheitsmomente ebener Figuren, insbesondere über einen neuen Planimeter. Vierteljahresschrift der naturforschenden Gesellschaft Zürich,
1856.

