

Editorial

Woran erkennt man einen fischertechniker?
Dirk Fox, Stefan Falk
In den Augen Außenstehender ist ein
fischertechniker zweifellos ein merkwürdiges Wesen. Stundenlang kann er sich
auf das Zusammenstecken grauer oder
bunter Klötzchen konzentrieren und
darüber Zeit, Essen und allerlei andere,
ähnlich zweitrangige Dinge aus den Augen
verlieren.
Manchmal hört man ihn stöhnen. Dann
wieder stößt er Laute aus, die sich mit etwas
Fantasie als halb unterdrückter Jubel interpretieren lassen. Gelegentlich zerlegt er
urplötzlich seine über Stunden zusammengefügten Klötzchengebilde (meist kurz
nach dem ersten Typ von Lautäußerung).
Ein andermal greift er unerwartet zu Papier
und Bleistift, skizziert, streicht, korrigiert,
ändert – bis ein Leuchten sein Gesicht
erhellt und er mit wiedererwachtem Elan
erneut nach den Klötzchen greift.
Bei dem einen oder andern fischertechniker
vernimmt man hin und wieder Schleifgeräusche, das Knarzen einer Säge oder
heftige Hammerschläge aus seiner Wirkstätte. Insidern ist diese Gattungsvariante
als „Modder“ bekannt.
Erkennen kann man den fischertechniker an
seiner artgerechten Haltung: Umgeben von
Kästen voller Kleinteile, meist ansprechend
sortiert, sitzt oder liegt er auf dem Fußboden
und frönt seiner Lieblingstätigkeit. Einige
Exemplare der Gattung nutzen auch
Schreibtische – meist mit unüblich großer
Arbeitsfläche, von grauen und bunten
Klötzchen übersät und gelegentlich mit
einem Computer oder zahlreichen Werkzeugen und Messgeräten ausgestattet.

Eines Tages erwacht dann das über Wochen
oder sogar Monate liebevoll Stück für Stück
errichtete Gebilde zum Leben – und wird
jedem, der nicht rechtzeitig das Weite sucht,
vom Konstrukteur persönlich mit überschwänglicher Begeisterung und leuchtenden Augen vorgestellt. Dabei darf keine
Lösung unberücksichtigt bleiben – jedes
innovative Detail wird angemessen und
ausführlich gewürdigt. Auch dem technisch
unvorbelasteten Zuhörer wird dabei ein
vertiefter Einblick in alle relevanten und
elementaren physikalischen Zusammenhänge gewährt.
Spätestens, wenn der fischertechniker in
den Augen seines Gegenübers große Fragezeichen, das Aufblitzen von Fluchtreflexen
oder aufkeimende Verzweiflung („Wie
komme ich aus der Nummer hier nur wieder
raus?“) bemerkt, wird er sich sehnsüchtig
an das letzte Treffen mit anderen Artgenossen erinnern – und noch am selben
Abend die nächste Reise zu FanClub-Tag,
Convention, Modellschau in Münster oder
einem der zahlreichen fischertechnikerTreffen in Holland planen.
Dort kann man fischertechniker dann ganz
leicht erkennen: Es sind alle in der Halle.
Beste Grüße
und auf ein baldiges Wiedersehen,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

