

Sensoren

Anwendungen für Magneten (1):
Induktionssensor
Andreas Gail
Unter der Überschrift „Anwendung von Magneten“ sind zukünftig verschiedene Beiträge
geplant. Gerne dürfen sich an dieser Themenreihe auch andere Autoren beteiligen. Heute soll
als Einstieg ein berührungsloser elektromagnetischer Näherungsschalter gezeigt werden.

Berührungslose
Näherungsschalter
In der fischertechnik-Welt werden solche
Aufgaben normalerweise in Form von
Lichtschranken oder mithilfe von Reedkontakten aufgebaut.
Erstaunlicherweise hatte es offenbar sogar
von fischertechnik selbst einen Initiator
gegeben, der die Näherung metallischer
Gegenstände detektieren konnte. Initiatoren
werden in der Technik häufig eingesetzt.
Zugegeben, die hier gezeigte Lösungsmöglichkeit unter Anwendung von zwei
Elektromagneten ist aufwändig und auch
nicht besser als die oben genannten
üblichen Verfahren. Es soll jedoch gezeigt
werden, dass es noch weitere Möglichkeiten
gibt, die sich mit fischertechnik-Standardteilen aufbauen lassen. Zum Beleg der
Praxistauglichkeit wurde ein automatisiertes Schienenfahrzeug aufgebaut.


Prinzipieller Aufbau
Im Grunde soll nur der Unterschied der
Positionierung der beiden Elektromagnete
automatisch erkannt werden können, wie in
muss der eine Elektromagnet mit einer
Wechselspannung angeregt werden, damit
im anderen eine Spannung induziert wird,
die dann detektiert werden kann.


Induktionssensor-Messstrecke


Sensoren

Zur Erzeugung der Wechselspannung und
auch zur messtechnischen Auswertung wird
ein ROBO TX Controller (RTXC) verwendet. Den Gesamtaufbau zeigt Abb. 2.

an dieser Stelle deutlich kleinere Einstellungen vorgenommen werden. Bei der
Einstellung Glättung=1 ist Beruhigungsfunktionalität im Grunde abgeschaltet.

Software für Induktionssensor

Erwähnt sein soll weiterhin, dass die Eingangsart I1 auf A 10V eingestellt wurde,
also auf analoge Spannungsmessung mit
einem maximalen Messwert von 10 V.

Die Software besteht aus zwei getrennten
Prozessen, die unabhängig voneinander
laufen.
Programmteil 1: Erzeugung von
Wechselspannung
Nachfolgend wird gezeigt, wie die
Wechselspannung erzeugt wird. Alle 0,1 s
findet eine Umpolung des Motorenausgangs M1 statt. Eine Periode dieser
Wechselspannung dauert somit etwa 0,2 s,
d. h. als Frequenz der Wechselspannung
sind somit etwa 5 Hz (Hertz) zu erwarten.


Programmteil 2: Messtechnische
Auswertung
Die Auswertung des InduktionssensorSignals gemäß Programmablauf in Abb. 4
sieht auf den ersten Blick komplizierter aus
als nötig. Diese Programmierung erlaubt
jedoch eine Beruhigung des Signals
(Glättung) je nach Anwendungsfall. So ist
es möglich, wie in Abb. 5 gezeigt ein
stabiles Messergebnis anzuzeigen. Ohne
Beruhigung wurde im gezeigten Aufbau
trotz fehlender Eingriffe ein unstetes Signal
beobachtet. Die Einstellung der Beruhigungsintensität kann im Programm beim
Tuning Parameter Glättung vorgenommen
werden. Bei der obigen Einstellung
Glättung=10000 kommt es zu einem sehr
stabilen Signal, mit ca. 1s Ansprechverzögerung. Bei schnellen Vorgängen müssen

Induktionssensor-Signals


Alternative Wechselspannung
Heutzutage leider bei fischertechnik nicht
mehr im Lieferprogramm, aber ggf. doch
noch an manchen Stellen vorhanden ist der
gute alte Transformator, der auch einen
Wechselspannungsausgang hat. Auf diese
Weise lässt sich die Detektionsempfindlichkeit des Systems wesentlich verbessern, wie
in Abb. 6 gezeigt. Die oben erwähnte
Signalberuhigung ist dabei nicht mehr
erforderlich und kann parametrisch




abgeschaltet oder ganz aus dem Programm
entfernt werden.

Initiator mit Rückschlussplatte
Wechselspannungsquelle

Software für den Initiator

Initiatoren
Der oben genannte Initiator, den es vormals
von fischertechnik gab, lässt sich mit Bordmitteln nachbauen. Hierzu wird der
Versuchsaufbau gemäß Abb. 6 verwendet.
Die Anordnung der Elektromagnete ist
jedoch gemäß Abb. 7 und 8 zu ändern.

Initiator. Rechts wird das Metall der
Rückschlussplatte erkannt.


(Änderungen im Vergleich zu Abb. 4 markiert)

Die Software für den Initiator ist sehr
ähnlich zu der, die oben für den Induktionssensor eingesetzt wurde. Die Änderungen
wurden in Abb. 9 rot markiert. Gemessen
wird hierbei eine Induktion, die vom
Wechselstrom beaufschlagten Elektromagneten auf den anderen Magneten einwirkt.
Die Wirkung der Induktion wird durch die
Annäherung der runden Rückschlussplatte

verändert. Diese Veränderung kann am
Eingang I1 am RTXC erkannt werden.

Nachteile des Verfahren
Es soll nicht verschwiegen werden, dass das
Verfahren hinsichtlich des Einsatzes an
fischertechnik-Modellen eine Reihe von
Nachteile hat. Diese sind:
a) Der mit Wechselspannung beaufschlagte
Elektromagnet wird nach einiger Zeit
heiß und sollte aus diesen Gründen nicht
zu lange ununterbrochen in Betrieb sein.
b) Es muss ein relativ hoher Gesamtaufwand betrieben werden.
c) Bei Verwendung des RTXC als
Wechselspannungsgenerator gibt es
gewisse Detektionsunsicherheiten.

Sensoren

gezeigten Induktionssensoren (Abb. 6)
detektiert. Es werden 2 RTXC verwendet:
Einer an der Strecke, der andere auf dem
Zug. Die Kommunikation der beiden RTXC
erfolgt über Bluetooth. Die Wechselstrombeaufschlagung der Elektromagnete an der
Strecke erfolgt über Relais nur bedarfsorientiert, wenn der Zug am zugehörigen
Endpunkt erwartet wird. Eine gelbe oder
blaue Lampe zeigt an, wenn ein Elektromagnet aktiviert ist. Ansonsten sind diese
Elektromagnete abgeschaltet. Bei einem
Endpunkt angekommen, wartet der Zug
20 s, dann erfolgt ein Warnsignal und
schließlich fährt der Zug ab zum anderen
Endpunkt. Solange eine grüne Lampe
blinkt, ist der automatische Fahrbetrieb
aktiv.

Nutzung zur Modellsteuerung
Das alles klappt tatsächlich auch in der
praktischen Anwendung.

Endpunkt

Referenzen
der Induktionssensoren

Es wurde ein automatischer Zug auf gerader
Strecke gebaut, der zwischen zwei Endpunkten hin- und herfährt (gelber und
blauer Bahnhof). Die jeweiligen Endpositionen werden gemäß der oben

[1]

fischertechnik: Initiator.

[2]

Gail, Andreas: Vollautomatischer
Bahnbetrieb mit Elektromagneten.
yotube.com


