

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbst gemacht – 3D-Druck (2):
Schleifringe
Harald Steinhaus
Das Fehlen von Schleifringen im aktuellen Angebot von fischertechnik wird immer wieder bemängelt. Die Schleifringe aus hobby 3 (und em-1/em-2) sind klobig und nur noch gebraucht
erhältlich. Der Modellbau bietet wenig und Profi-Schleifringe sind teuer. Selbst mit dem Aufkommen der 3D-Drucker hat sich daran noch nicht viel geändert, denn Schleifringe müssen
aus zweierlei Material zusammengesetzt werden, wovon eins elektrisch leitfähig sein muss. Immerhin können derzeitige 3D-Drucker den Kunststoff-Anteil an derlei Konstruktionen beisteuern, daher…
… wird hier ein Schleifring vorgestellt, der
·
·
·
·
·
·
·

sehr kompakt ist
zum ft-Drehkranz passt
mehrere Bahnen aufweist (4, 8, 12)
ohne Lötkolben auskommt
freien Innendurchgang hat
trotzdem Taschengeld tauglich bleibt
für letzteres aber etliches an Eigenarbeit
mitbringt.

Der Innendurchgang hat Platz für eine
„zweiadrige“ Druckluft-Drehdurchführung.
Der Schleifring besteht aus einem Innenkörper mit vier Bahnen, einem zweiteiligen
Außenkörper (linke und rechte Hälfte) und
zwei Adapterstücken für den ft-Drehkranz.
Der Innenkörper hat einen Kranz von
„Zinnen“, mit denen er nach unten mit dem
Adapter und nach oben mit einem weiteren
Innenkörper verbunden wird. Durch Aufstecken mehrerer Grundkörper (1 Innen,
2 Außen) kann der Schleifring auf acht oder
12 Bahnen erweitert werden.
Bei 16 Bahnen wird die Konstruktion etwas
fragil, aber mit etwas Klebstoff in den
Innenkörpern ginge auch das.


Achtfach-Schleifring

Aufstocken: in der zweiten „Etage“ (mit
den Bahnen 5 bis 8) werden die Außenkörper genauso verbunden wie für die erste
Etage, aber gegenüber der ersten Etage um
180° gedreht. Die Stecker der ersten Etage
zeigen nach oben (vom Drehkranz weg),
diejenigen der zweiten Etage nach unten. In
den Innenkörpern zeigen alle Stecker nach
unten, der Innenkörper in Etage 2 ist um 45°
gegen den ersten gedreht.
Der Haken an der Sache macht den Rest
dieses Artikels aus: Ein Element mit acht
Bahnen braucht gut ein Wochenende an
Arbeit, und dazu etwas mehr Geschick als
bei Möbeln eines bestimmten Herstellers.

Werkzeug/Material
· Alu-Blech
Ist aus einer Lebensmittel-/Kosmetik-Tube
gewonnen am stabilsten, muss aber mühsam aufbereitet werden. Selbstklebendes
Alu-Band (Baumarkt) hat den Nachteil der
Klebeschicht, die das Einfädeln ziemlich erschwert. Als Notlösung tut es das Blech, mit
dem bei besseren Weinen der Korken
umgeben ist. Letzteres ist aber deutlich
empfindlicher.
· Schleifpapier, um das Alu-Blech blank
zu bekommen
· Schere/Messer und Lineal, um das Blech
in Streifen zu schneiden
· Moosgummi, alternativ: weicher Silikonschlauch (P-Schlauch ist zu hart).
· Pinzette, Nadel: Die Nadel dient zum
Aufweiten der beiden Alu-Streifen, um
einen ft-Stecker einstecken zu können.
· Plastikröhrchen 2,5 mm (aus Wattestäbchen zu gewinnen): Sie verbinden die
Augen der Außenkörper zu Scharnieren
und verbinden die Pakete, wenn man
acht oder 12 Bahnen aufbaut.
· Bohrer 2,5 mm: Damit werden die
Löcher in den Scharnieren auf Maß gebracht.
· Bohrfutter, entweder „losgelöst“ oder
mit Bohrmaschine dran: Damit wird der
2,5 mm-Bohrer bei der Arbeit festgehalten. Die Maschine bitte nicht einschalten, sondern nur von Hand drehen.


Tipps & Tricks

· Alte, „ausgeleierte“ ft-Stecker: Neue
Stecker sitzen sehr stramm und haben
eine scharfe Kante, an der man die zarte
Alu-Bahn leicht zerdrückt und verknittert, statt den Stecker hindurch zu fädeln.

Arbeitsschritte
Schritt 1: Blech für Schleifbahnen
Im gewöhnlichen Haushalt finden sich zwei
Quellen: Weinflaschen und Tomatenmarktuben. Bessere Weine sind mit Kappen aus
lackiertem Blech versehen. Obwohl es anders aussieht, ist dieses Blech auf der Innenseite lackiert und die Lackschicht muss entfernt werden.
Besser geeignet ist das Blech von Tomatenmarktuben. Die Tube sollte man nicht leer
quetschen, sondern den Bodenfalz abschneiden und dann von unten her mit
einem Löffel oder Gummischaber leeren,
dann den Gewindestutzen am anderen Ende
abtrennen. Man könnte die Tube auch komplett aufwickeln, stößt dann aber auf einen
schleimigen Kleber, der einer Verwendung
des herausgeförderten Tomatenmarks entgegensteht. Das Alu-Blech ist beidseitig
ziemlich dick lackiert. Die Außenseite kann
man blank bekommen, indem man die leere
Tube auf eine stramm zusammengerollte
Zeitung aufschiebt (Anzahl der Schichten
ausprobieren), zum Schluss ein angespitztes
Rundholz (Bleistift oder größeres) hinein
steckt, damit sich ein strammes Paket
ergibt, und dann mit Sandpapier den Lack
herunter schleift.
Am einfachsten ist es, das Portemonnaie
etwas mehr zu belasten und selbstklebendes
Alu-Band im Baumarkt zu beschaffen. Das
Band von Tesa hat die größte Schichtdicke
unter den bisher gefundenen Produkten. Die
Klebeschicht stört und wird entschärft,
indem man sie gleich nach dem Abziehen
von der Rolle reichlich mit Spülmittel
einstreicht. Wenn das Band beim Abziehen
Riffel bekommt, streicht man es auf einer
Glasplatte (z. B. Ceranfeld) mit einem
Stück Holz (Kochlöffel) wieder glatt.


dann ist es besser, von der Gegenseite aus
zu schieben als am Kabel zu ziehen.

unbeachtet gelassen, da hat man nicht lange
Freude dran.

Blech in Streifen von 2,5 mm Breite schneiden. Falten, Falze, und doppelt liegende
Stellen des Blechs nicht verwenden.

aufweiten, dann umbiegen

Schritt 3: Bahnen am Außenkörper


Schritt 2: Bahnen am Innenkörper
Einen Blechstreifen mit der blanken Seite
nach außen um den Innenkörper schlingen
und die Enden durch den Schlitz nach innen
fädeln. Sie müssen auf der Innenseite frei
heraus stehen. Nun mit einer Nadel durch
das Loch hindurch die beiden Blechstreifen
auseinander biegen und damit Platz für den
ft-Stecker (mit Kabel, ohne Hülle) schaffen.
Wenn der Stecker sitzt, können die überstehenden Enden des Blechstreifens umgebogen werden. Alle Kabel sollten mindestens
12 cm lang sein, damit man den fertig montierten Schleifring zerlegen kann, ohne die
Stecker wieder aufschrauben zu müssen.
Wenn die Stecker einmal drin sind, sollte
man sie besser nicht wieder herausnehmen,
insbesondere wenn man dünnes, empfindliches Blech verwendet. Und wenn schon,

Die Außenhüllenhälften enthalten je eine
Tasche für die „Andruckfeder“ – ein Element, das die beiden Blechstreifen der
Außen- und der Innenseite zusammendrückt. Das kann durch Moosgummi (je ein
Streifen von 2 x 2 x 9 mm) oder ein Stück
Silikonschlauch geschehen. Jede Außenhälfte erhält zwei kurze Blechstreifen, entweder auf den Bahnen mit geraden oder den
ungeraden Nummern.
Diese Streifen laufen nicht komplett um den
Innenkörper herum, sondern immer nur
vom Steckeranschluss über die Andruckfeder bis zu einem Schlitz im Außenkörper.
Am Steckeranschluss wird der Alustreifen
nach außen und gleich wieder zurück nach
innen gefädelt, dann mittels Nadel Platz für
den Stecker geschaffen, dieser eingesteckt
und dann die überstehende Schlaufe an der
Außenseite platt angedrückt.


Tipps & Tricks

Oben drauf kommt noch ein Deckel, auf den
z. B. eine Codescheibe zur Winkelmessung
aufgeklebt werden kann.


Schritt 4: Endmontage


Nach Montage der Leiterbahnen können die
Außenhälften über den Innenkörper gelegt
und mittels zweier Plastikröhrchen zusammengefügt werden. Der Adapter passt von
der schwarzen Seite her kommend auf die
Stege im roten Teil des ft-Drehkranzes. Der
Schleifring sitzt lose auf dem Drehkranz auf
und muss noch gegen Auseinander-Wackeln, die Außenkörper gegen Verdrehen gegenüber dem schwarzen Teil gesichert werden. Hierzu hat die eine Außenhälfte einen
ft-Zapfen.

Die STL-Datei mit Drucker-Definitionen
für einen Schleifring mit acht Bahnen kann
auf der ft:c heruntergeladen werden. Der
Schleifring mit vier Bahnen hat ca. 11 cm3
an Material (davon 5,8 cm3 Stützmaterial);
derjenige mit acht Bahnen hat ca. 20 cm3
Material (davon 10,7 cm3 Stützmaterial).
Bei fabberhouse ergibt das (ohne Versand
und Entstützen) Preise von ca. 5,50 € und
10 €.
Der eine oder andere mag sich nun doch
überlegen, ob der Sechs-Bahn-Schleifring
ohne Innendurchgang für 17 € aus dem Modellbauhandel (auch bei fischerfriendsman
erhältlich als ‚5138sr‘) nicht eher in Frage
kommt. Andererseits: Wer diesen achter
oder 12er Schleifring hinbekommt und mit
dem Lötkolben umgehen kann, für den ist
der demnächst kommende achter Schleifring ein Kinderspiel.







