

Schienenfahrzeuge

fischertechnik auf Holzschienen
Gerhard Birkenstock
Man nehme: einen Mini-Motor, einen E-Magnet und vier Reibräder. Und im Handumdrehen
wird daraus eine fischertechnik-Rangierlok für die Holzeisenbahn.
Meine Kinder haben zu Weihnachten von
mehreren unabhängigen Christkindern die
gleichen Komponenten für eine Holzeisenbahn geschenkt bekommen.
Obwohl die Züge und Gleise von unterschiedlichen Herstellern stammen, passte es
doch recht gut zusammen. Und da, wo es
nicht passte, wurde nachgeholfen. So ist
eine beachtliche Anlage entstanden. Dass
auf diesem großen Gleis eine fischertechnik-Rangierlok fahren musste, war natürlich klar.

Für die ersten Fahrversuche wurde ein
fischertechnik-Dauermagnet als Kupplung
verwendet. Der hat sehr gut gehalten –
jedoch war damit kein Rangeierbetrieb
möglich, es musste immer Hand angelegt
werden. Das machte keinen Spaß – für den
realistischen Betrieb musste daher eine
Fernbedienung für die Kupplung her.
Da fiel mir der Elektromagnet ein. Allerdings ‚klebte‘ der Magnet des angehängten
Waggons auch nach dem Ausschalten des
Stromes weiter am Magnetkern.
Die Lösung brachte die Polwendung des
Elektromagneten. Damit wird sicher gehalten und abgekuppelt (abgestoßen).
Ein weiterer schöner Effekt ist, dass man
die Waggons in jeder Richtung anhängen
kann: Ganz gleich, ob der (magnetische)
Nord- oder Südpol zur fischertechnikLokomotive zeigt, mittels Polwendung
kann das ausgeglichen werden.


Für den Antrieb sorgt ein kleiner fischertechnik-Mini-Motor. Das kleine Getriebe
bringt das Drehmoment auf die Starrachse.
Die Anordnung der Antriebsachse zwischen
Motor und Elektromagnet liefert ordentlich
Gewicht für die Reibräder (Abb. 1). So ist
das kleine Modell in der Lage, alle acht
Waggons zu bewegen.
Der Antriebsmotor wird aus einem fischertechnik-Transformator mit Energie versorgt. Die Fahrtrichtung und Geschwindigkeit lassen sich damit gut regeln.

Die von der Fahrtrichtung unabhängige
Versorgungsspannung kann man mittels
Gleichrichterbaustein aus der Wechselstromseite des Transformators gewinnen
(Abb. 2).



Schienenfahrzeuge

Wenn jemand eine weitere Variante als
Lokomotive für diese Holzeisenbahn hat –
kleiner, schöner, mehr Ausstattung, … –
würde ich gerne davon erfahren!

Querverweis
[1]

Walter-Mario Graf: fischertechnikEisenbahn (Teil 1). ft:pedia 4/2012,
S. 11-13.

und Gleichrichterbaustein



