
Modell

Modell

Staubsauger
Andreas Gail
Ein Gerät, was wohl in jedem Haushalt zu finden ist. Alltäglich und trivial? Oder vielleicht
doch nicht? Nachfolgend soll eine Variante gezeigt werden, die häufig auch als Industriestaubsauger bezeichnet wird. Und tatsächlich sind trotz eines solch relativ einfachen Aufbaus
überraschende Geheimnisse zu entdecken.

Was macht ein Staubsauger?
Natürlich saugen! Man darf aber durchaus
überrascht sein was dabei alles Spannendes
passiert. Dazu sollen zunächst vier DetailHintergründe näher erläutert werden.
Detail 1: Aufbau einer Druckdifferenz und dessen Bemühungen
zum Ausgleich
Beim Saugen muss Energie (in diesem Fall
elektrischer Strom) aufgewendet werden,
um Luft aus dem Staubsaugerinnenraum
heraus zu fördern. Dieses erfolgt mithilfe
eines Ventilators. Im Ergebnis kommt es zu
einem geringeren Druck im Staubsauger im
Vergleich zum umgebenden Luftdruck des
Raums. Dieser Druckunterschied wird fortlaufend teilweise ausgeglichen, indem
umgebende Luft in den Staubsaugerinnenraum einströmt.
Detail 2: Kontinuität – wo was rein
will, muss was raus
Der oben beschriebene Ventilator kann mit
seinem relativ großen Durchmesser beim
Aufbau des Staubsaugers nur einen recht
kleinen Luftstrom aus dem Sauger heraus
erzeugen. Diese vergleichsweise geringe
Strömungsgeschwindigkeit wäre deutlich
zu gering, um die gewünschte Saugwirkung
auf Schmutzteilchen auszuüben. Da aber
der Saugschlauch einen sehr viel geringeren
Durchmesser als der Ventilator hat, muss

die Luft durch den Saugschlauch deutlich
schneller strömen, um dieselbe Luftmenge
passieren zu lassen. Ersetzt man den Durchmesser durch die äquivalente Strömungsquerschnittsfläche,
erhält
man
die
Kontinuitätsgleichung. Diese gilt bei Luft
(allgemein Gasen) im vorliegenden Fall
jedoch nur für die Außenkanten des Einund Austritts:
̇ =

∙

̇ ist der Volumenstrom (in m³/s)
ist die Strömungs-Querschnittsfläche
(in m²)
·
ist die Strömungsgeschwindigkeit (in
m/s)
·
·

Hieraus kann man die Strömungsgeschwindigkeit für Eingang und Ausgang
umrechnen, weil der Volumenstrom an
beiden Stellen stets gleich ist. Es gilt:
∙

̇

= ̇

=

∙

Detail 3: Randgängige Ventilatoren
erhöhen den Wirkungsgrad
Dieses Detail ist einfacher konstruktiver
Art. Je enger die Außenkanten der
Ventilatorflügel am zylindrischen Abluftrohr entlangstreichen desto weniger Luft
kann von der Abströmseite als „Kurzschluss“ wieder zur Anströmseite gelangen.




Detail 4: Wirkungsweise eines
Zyklonabscheiders
Hierbei handelt es sich um eine häufig
eingesetzte Technik.

nachzubauen. Aus diesem Grund wurde
einfache Pappe, ein flexibles ElektrikerLeerrohr, etwas Klebeband, durchsichtiger
Tesafilm, selbstklebende Profildichtung
(eigentlich zur Fensterabdichtung), breites
Klebeband, Pattex als schnelltrocknender
Klebstoff, ein dünner Damenstrumpf zur
Luftfiltration und ein paar Gummibänder
hinzugenommen. Abb. 2 zeigt die Gesamtansicht. Einzelne Styroporkügelchen oder
Staubflusen konnten damit eingesaugt
werden.
Ventilator

Saugschlauch

rote Linie = Gasstrom mit Partikelfracht,
blaue Linie = abgereicherter Gasstrom

Der mit Staub angereicherte Luftstrom wird
oben in den zylindrischen Teil des Staubsaugerbehälters tangential eingeleitet und
so zwangsweise der gekrümmten Wandung
folgend in eine Drehbewegung versetzt.
Dabei werden die Staubpartikel wie in einer
Zentrifuge nach außen geschleudert und
konzentrieren sich an der Innenwandung
des Staubsaugerbehälters. Die gleichzeitig
auf sie einwirkende Schwerkraft bewirkt,
dass sich die Staubpartikel nach unten
bewegen. Somit ist die Luft zunehmend von
Staubpartikeln abgereichert, je weiter man
ein Volumenelement in der oberen Mitte
des Staubsaugerbehälters betrachtet. Genau
dort ist dann der Filter positioniert, durch
den der Ventilator die Luft aus dem Staubsaugerbehälter fördert.

Löcher mit
Tesafilm
abgedichtet

tangentialer Lufteintritt


Die Montage der vielen fischertechnikRiegel braucht etwas Geduld. Damit das
gelingt, darf die Pappe nicht zu dick, muss
aber trotzdem ausreichend formstabil sein.
Weiterhin wurden zunächst alle erforderlichen Löcher für die S-Riegel angezeichnet
und anschließend mit einer Lochzange
ausgeschnitten. Die verwendete Lochzange
ist in Abb. 3 dargestellt.

Modellaufbau mit
fischertechnik
Mit fischertechnik alleine erschien es nicht
möglich, einen runden Industriestaubsauger

Schraubenlöcher


Modell

Der Innenaufbau des Staubsaugerbehälters
wird in Abb. 4 gezeigt. Der tangentiale
Lufteintritt ist mit dem grünen Pfeil
markiert (vgl. Detail 4: Wirkungsweise
eines Zyklonabscheiders).

Luftkanal

Minimotor

tangentialer Lufteintritt

möglichst randgängiger Ventilator


Als letztes konstruktives Detail wird in

selbstklebende
Profildichtung


In Abb. 5 ist der Staubsauger von oben
gezeigt. Hier ist bildlich dargestellt, wie die
Randgängigkeit der Lüfterflügel im Modell
umgesetzt wurden (vgl. Detail 3).
Weiterhin erkennbar ist der Luftkanal, der
die Luft aus dem Staubsaugerbehälter dem
Ventilator zuführt. Der verwendete graue
Minimotor ist dabei mittig im Luftstrom
positioniert. Das hat gleichzeitig den
Vorteil, dass die Abwärme des Motors
optimal abgeführt werden kann. Das gelingt
ausgerechnet an dieser Stelle gut, weil hier
eine vergleichsweise schnelle gerichtete
Luftströmung vorliegt. Motoren in kommerziellen Staubsaugern werden ebenso
luftgekühlt.

unten mit Filter


