

3D-Modellentwurf

Kinematik mit dem fischertechnik-Designer
Joachim Häberlein
Dieser Beitrag zeigt, wie man mit den Kinematik-Funktionen im fischertechnik-Designer einen
Pneumatik-Zylinder „zum Leben erwecken“ kann, sodass er tatsächlich aus- und einfährt.
Im fischertechnik-Designer soll ein Pneumatik-Zylinder, der im Designer aus vier
Elementen besteht, mit dem KinematikManager virtuell funktionsfähig konstruiert
werden (Abb. 1).

Zylinderstange selbst als Motor zu definieren, haben zu eigenartigem Verhalten geführt. Deshalb fiel die Entscheidung auf
einen Abstandsring, den man gut im Anschlussteil verstecken kann (Abb. 2).
Dieser Abstandsring wird als Motor 1 definiert (Abb. 3 und 5):


Um die Zylinderstange bewegen zu können,
wird ein „Motor“ eingesetzt. Versuche, die




3D-Modellentwurf

Um die „Rotation-/Translation-Bindung“
zu definieren, ist es einfacher, wenn man die
beiden Teile mit dem Koordinaten-Manager
aus dem Zylindergehäuse verschiebt (siehe

Zur Definition der Bindung muss zuerst der
Ring (Motor 1) ausgewählt werden, dann
die Kolbenstange. Die beiden ausgewählten
Teile werden nun als „Rotation-/Translation-Bindung“ eingerichtet. Hier werden
die Richtung und der Vortrieb festgelegt.
Diese Werte können jederzeit geändert werden:

und -geschwindigkeit

Mittels einer „Festen Bindung“ kann jetzt
noch die Kolbenstange mit der Kolbenfläche verbunden werden. Das zeigt Abb. 7.





Jetzt kann die Funktionen über den Befehl
Kinematik Modul starten/beenden getestet
werden:

da eine für beide Endpunkte verwendet
werden kann. Diese Kugel wird einfach auf
der Kolbenstange platziert:


Die Zylinder-Innenteile können nun wieder
über den Koordinaten-Manager ins Innere
des Zylinders zurück verlegt werden. Damit
der Kolben sich automatisch immer hin und
her bewegt, kann man „Kollisionskugeln“
einsetzen. Das gewünschte Ergebnis lässt
sich aber auch mit nur einer Kugel erzielen,



3D-Modellentwurf

Sodann sind beide Elemente – Kolbenstange und Kollisionskugel – zu selektieren. Dann bitte Kinematik, Kollision
einfügen wählen (Abb. 11).
Mittels der Abstand-Angabe und der
Position der Kollisionskugel definiert
man die Umkehrpositionen (Abb. 10).

Quellen
[1]

Samek, Michael: fischertechnik
Designer.

[2]

Häberlein, Joachim: Zylinder
mit Kinematik.ftm. Downloadbereich der ftCommunity, 2015




