

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 11)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Im heutigen Beitrag geht es um die modifizierte Freilaufnabe (68535).
Wer kennt das Problem nicht: Man hat ein
Zahnrad mit einer Flach- oder Doppelnabenzange eingebaut und das Drehmoment ist zu hoch – die Achse dreht in der
Nabe durch und man bekommt sein Modell
einfach nicht richtig ans Laufen.

Es gibt durchaus Tricks, wie z. B. ein Stück
fischertechnik-Seil, ein Gummiband oder
einen Papierstreifen zwischen Nabe und
Achse zu klemmen. Aber manchmal hat
auch das nicht den gewünschten Effekt.
Also was tun? Es gibt da ja noch die Freilaufnabe (68535), da muss doch etwas
gehen ...
Diese Freilaufnabe habe ich mit einem
Messingeinsatz versehen. Er lässt sich mit
einer Madenschraube fest auf der Achse
fixieren.


Bei den Standardnaben von fischertechnik
(Abb. 1) werden die Naben mittels der Nabenmutter (31058) auf der Achse fest geklemmt. Diese lassen sich mit den Nabenschlüsseln, den ich ja schon vorgestellt
habe, richtig fest drehen (Abb. 2) [1].


Mit diesem Bauteil bekommt man nun eine
kraftschlüssige Verbindung zwischen
Welle und Nabe.



Tipps & Tricks

Ein weiterer Vorteil dieser Lösung ist, dass
sich diese Nabe nun ohne weiteres am XM
bzw. am Encoder-Motor befestigen lässt.
Das ist ja mit der Standardnabe nicht möglich. So ergeben sich ganz neue Möglichkeiten:


und einem Zahnrad Z30

Oder eine Schaltscheibe (37727) am Encodermotor:

Also wieder mal ein Bauteil, bei dem aus
einem bestehenden Problem etwas entstanden ist, was die Möglichkeiten erweitert,
mit fischertechnik zu bauen …

Referenzen
[1]

Andreas Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 4). ftpedia 2/2013, S.
11-12.


Oder eine Drehscheibe 60 (31019) direkt
am Motor aus dem Traktorset (151178):


