
Antriebstechnik

Antriebstechnik

Bürstenloser Elektromotor
Gerhard Birkenstock
Woher bekommt man einen verschleißfreien Elektromotor für die Modell-Dauerbewegung auf
einer ft:convention? Mit ROBO (bzw. TX/TXT) Controller, Lichtschranke, Elektromagnet und
zwei umgekehrt gepolten Dauermagneten kann man sich seinen bürstenlosen Motor (brushless)
selbst bauen.

Die Grundidee

Polwendung mit Lichtschranke

Bei einem Elektromotor gibt es zwei Verschleißteile: Die Lager und der Kommutator mit seinen Schleifern. Auf die Lager
kann man nicht verzichten (gut, Magnetlager – die sind aber zu aufwändig). Bei den
Schleifern und dem Kommutator, da kann
man etwas machen.

Dank der Lichtschranke wird das
wechselnde Magnetfeld mit dem sich
drehenden Anker synchronisiert. Der Motor
wird also immer laufen. Es sei denn, die
Polwendung steht an einer ungünstigen
Stelle. Dazu kommen wir aber noch.

Selbst gebaute Motoren wurden schon viele
mit fischertechnik realisiert. Das waren
zumeist einphasige Synchronmotoren, die
die Umpolung der Elektromagneten mit
Taster und Relais realisierten [1, 2].
Einen Elektromotor ohne Schleifer und
Kommutator kann man recht einfach
konstruieren, wenn man die Umpolung vom
50-Hz-Wechselstrom des Stromnetzes vornehmen lässt, der an den Wechselstromanschlüssen des fischertechnik-Transformators ausgegeben wird. Solche Motoren
sind Synchronläufer und prima geeignet,
um Uhren zu betreiben. Sie haben jedoch
einen großen Nachteil: Sie müssen angeworfen werden. Und wenn man den
richtigen Dreh nicht hinbekommt, rasten sie
nicht in die vorgegebene Phase ein. Das „in
Gang bringen“ bedarf viel Geduld.
Die hier vorgestellte Lösung ist ein
einphasiger Wechselstrommotor, der statt
Schleifer und Kommutator eine berührungslose Umpolung mit einer Lichtschranke realisiert (einphasiger BLDC).

Auf dem folgenden Bild ist die Gesamtanordnung dargestellt.


Im Hintergrund befindet sich der ROBO
Controller. Links ist der fest stehende
Elektromagnet zu sehen. Der Läufer mit
den beiden Dauermagneten ist etwas von
der oberen fischertechnik-Platte verdeckt.
Diese Platte ist notwendig: Sie nimmt (so
wie natürlich auch die Grundplatte) die
Zug- und Druckkräfte auf, welche durch die
Wechselwirkung zwischen Elektromagnet
und Dauermagnet entstehen. Würde man
diese Verbindung entnehmen, schwänge
das System wie eine Stimmgabel.



In der Bildmitte befinden sich die LED, das
Segmentrad und rechts der Fotowiderstand.
Alle drei Komponenten zusammen bilden
die Lichtschranke. Im folgenden Bild sind
die Details zu erkennen (Abb. 2).


Nun noch ein paar Worte zum Programm im
ROBO Controller. Der Ablauf ist in Abb. 3
dargestellt:

sie den Motor (sprich: den Elektromagneten) mit der umgekehrten Polungsrichtung
B versorgt.
Genau hier ist der Unterschied zur fest
vorgegebenen Netzfrequenz ersichtlich. Je
nach Rotorstellung wird das Licht vom
Fotowiderstand gesehen oder vom Segmentrad abgedeckt. Die Polwendung wird
immer im richtigen Moment durchgeführt.
Versucht nicht, das Stroboskop mit einer
fischertechnik-Glühlampe aufzubauen. Das
funktioniert nicht: Der Glühwendel braucht
zu lange, um sich aufzuheizen und dann
wieder abzukühlen. Die Abbildung des
Rotors würde verwischen.

Der Umpolungszeitpunkt
Bei dem Fan Club Tag 2015 (50 Jahre
fischertechnik) hat der Motor munter vor
sich hin gedreht. Das Segmentrad hatte ich
einmal eingestellt und den Motor laufen
lassen. Was aber passiert, wenn die Polwendung frei verstellt werden kann?
Genau das wird bei unserem Modell mit
dem Drehkranz realisiert. In Abb. 1 ist ganz
rechts der große Drehkranz zu sehen.
Eigentlich ist er die Basis für jeden
drehbaren Kran. Hier hat dieses Drehorgan
allerdings eine völlig andere Funktion.


Als erster Schritt muss die Lichtschranke
(M4) mit Strom versorgt werden. Der
Motor (genauer: der Elektromagnet, M1)
bekommt die Polungsrichtung A geliefert.
Gleich darauf wird für 0,01 Sekunde die
Stroboskop-LED (M2) mit Strom versorgt.
Die ausgegebene elektrische Energie reicht
gerade um die LED aufblitzen zu lassen.
Bei abgedunkeltem Raum kann man so die
Position des Rotors bei der Polwendung
erkennen.
Dann wartet die Software so lange, bis der
Motor sich um 180 Grad gedreht hat, bevor


Die Motorachse führt genau in der Mitte
hindurch. Sie wird jedoch nicht mit einem
Klemmrad festgehalten. Der fischertechnik-


Antriebstechnik

Stein, der als Lager fungiert, ist rechts
neben dem Drehkranz in Abb. 1 und Abb. 4
zu erkennen.

mit seiner höchsten Drehzahl, hat aber
kaum noch Drehmoment.

Auf dem Drehkranz befindet sich die komplette Anordnung der Lichtschranke. Die
Lichtschranke kann somit um die Achse des
Motors beliebig auf einem fixen Radius
gedreht werden. Somit ist die Position der
Polwendung des Motors jederzeit einstellbar.
Und es passieren unheimlich viele Dinge:
Der Motor wird schneller und langsamer;
man kann dies bis zur Drehrichtungsumkehr treiben. Auch die Eigenschaften des
ROBO Controllers sind mit dieser Anordnung ergründbar; hierzu wird allerdings ein
Oszilloskop gebraucht: nur dann kann man
sich die entstehenden Phänomene erklären.
Es kommt zum Aufschaukeln, Brummen,
Rattern, ...
Diese Erscheinungen sind der Verarbeitungsgeschwindigkeit innerhalb des Controllers geschuldet. Grundsätzlich kann man
sagen:
· Wird die Polwendung beim Durchgang
eines Dauermagneten an der Spule
gemacht, läuft der Motor langsam, aber
kraftvoll.

15,24 Hz = 914 U/Min

Die beiden Oszillogramme in Abb. 5 und 6
veranschaulichen diese beiden Zustände.
Auf dem Kanal 1 sieht man sehr schön das
Steuersignal. Es kommt direkt vom Fotowiderstand. Der Kanal 2 ist die Darstellung
der Polwendung. Da ich hier jedoch nur
einen Anschluss abgegriffen habe, sieht
man nur positive Sprünge. Erst wenn beide
Anschlüsse dargestellt werden, würde die
Polwendung sichtbar.
Würde man nun eine DCF-77-Uhr an einen
Eingang des ROBO Controllers anschließen, könnte eine Synchronisierung stattfinden. Das Ergebnis wäre: ein gleichmäßig
laufender Synchronmotor, der immer
anläuft.

Hinweis
Zum Schluss noch ein Hinweis: Solltet ihr
das Modell nachbauen, achtet auf die
Zentrifugal-Kräfte im Rotor: Dauermagnete
werden sehr schwer, wenn sie wegfliegen!

Referenzen
2,5 Hz = 150 U/Min

· Wird hingegen die Polwendung genau
90° später durchgeführt, läuft der Motor

[1]

Aktuelles zum Nachbauen, fischertechnik Club-
[2]

Dirk Fox: Der Elektromotor. 3/2013, S. 4-8.


