

Sensoren

Drucksensoren für fischertechnik
Martin Westphal
Manchmal möchte man bei pneumatischen Systemen wissen, wie der aktuelle Druck im System
ist. Grund könnte zum Beispiel sein, dass man die alten Festo-Pneumatikteile verwendet, die
nur einen bestimmten Maximaldruck vertragen. Oder man möchte den Kompressor nicht
dauerhaft laufen lassen, aber auch keine mechanische Lösung verwenden. Von fischertechnik
gibt es dazu keinen passenden Sensor, also hilft nur der Selbstbau einer kleinen Schaltung

Druck messen – wie geht das?

Sensoren für fischertechnik

Druck wird in relativen und in absoluten
Druck unterschieden. Der absolute Druck
bezieht sich dabei immer auf das Vakuum,
sein Nullpunkt ist also wirklich „Null“. Ein
Beispiel hierzu wäre der Luftdruck.

Natürlich könnte man eines der vielen
erhältlichen,
analogen
Manometer
verwenden. Diese gibt es für 5 bis 15 € z. B.
bei Landefeld [2]. Aber wir wollen uns hier
mit einem elektrischen Drucksensor
beschäftigen, mit dem die Werte über ein
Interface verarbeitet werden können.

Ein relativer Druck (oder Differenzdruck)
bezeichnet eine Beziehung zwischen zwei
Volumina, bei uns also zwei Anschlüssen.
Häufig wird dabei der Umgebungsdruck
(Luftdruck) als Bezugsgröße verwendet.
Ein Beispiel für einen Relativdruck wäre
der Fülldruck eines Reifens: Füllt man bei
einem Luftdruck von 1 bar einen Reifen mit
einem relativen Druck von 2 bar, herrscht
im Reifen ein absoluter Druck von 3 bar.
In unserer Anwendung wollen wir immer
den Über- oder Unterdruck unseres Systems
in Bezug auf den Umgebungsdruck messen,
also einen Relativdruck.
Die gebräuchlichen Drucksensoren funktionieren alle nach einem ähnlichen Prinzip.
Dabei wird, sehr vereinfacht dargestellt,
eine flexible Membran zwischen zwei
Anschlüssen (oder einem Anschluss und
einem Loch) hin- und her gedrückt, auf der
ein Dehnungssensor aufgebracht ist. Je
nachdem, wie groß die Dehnung ist, verhält
sich der Druckunterscheid zwischen den
beiden Seiten der Membran und der Sensor
liefert ein entsprechendes Signal.

Es gibt verschiedenste Drucksensoren zu
kaufen, viele sind aber recht teuer. Die
MPX-Serie von Freescale ist mit 10 bis 15 €
pro Sensor relativ preiswert und mit wenig
Aufwand für fischertechnik verwendbar.
Auf die Schlauchtüllen passen genau die
weißen Magnetventil-Schlauchanschlüsse
35328.
Es gibt viele verschiedene MPXDrucksensoren. Ich empfehle, die Sensoren
zu verwenden, die hinten mit „DP“ gekennzeichnet sind. Diese haben zwei Anschlüsse
und können Differenzdruck messen. Sie
funktionieren genauso wie die einfacheren
Absolutdruck-Varianten (Kürzel „A“ oder
„AP“), bei denen einfach der zweite
Anschluss fehlt.
Die beiden Anschlüsse sind insofern
praktisch, als dass je ein Anschluss für
positiven Druck (Überdruck) und der
andere für negativen Druck (Vakuum)
vorgesehen ist. So können wir – natürlich
nacheinander – beides messen.

Der blaue fischertechnik-Kompressor
liefert etwa 0,8 bar. Somit sollte ein Sensor
mindestens diesen Druck messen können,
um für uns einsetzbar zu sein.

Sensoren

Widerstand und Kondensator verwendet
werden.
Folgende Schaltung müssen wir nach der
Application Note aufbauen:

Deshalb bietet sich vor allem der
MPX5100DP an, da er im Bereich ±1 bar
messen kann. Wer häufiger eine fremde
Pumpe mit mehr Druck verwendet, kann
natürlich auch einen MPX5500DP
verwenden und kommt bis 5 bar. Den
höheren Druckbereich erkauft man sich
aber natürlich mit einer geringeren
Empfindlichkeit. Die Sensoren sind in
ihrem Gehäuse und ihrer Schaltung
identisch. Ich werde im Beispiel den
MPX5100DP verwenden.

Platine für den MPX5100DP
Die MPX5…DP benötigen für den Betrieb
eine Spannungsversorgung von 5 V,
fischertechnik arbeitet bekanntermaßen mit
etwa 9 V. Eine Möglichkeit, an diese 5 V zu
kommen, ist es, den I2C-Ausgang des TX
oder TXT Controllers zu verwenden. Da der
Drucksensor nur maximal 10 mA benötigt,
schafft der Ausgang das auch ohne
Probleme. Die Belegung der Stecker findet
Ihr in [3].
Ansonsten bietet sich die Verwendung
eines 7805-Spannungsreglers an. Dessen
Anschlussbelegung findet man im zugehörigen Datenblatt [4]. Auch für die Drucksensoren gibt es natürlich Datenblätter, in
denen sich alle Details finden lassen [5].
Außerdem gibt es eine „Application Note“
vom Hersteller, die den Einsatz und mögliche Schaltungen noch detaillierter
beschreibt [6].
Außer der Spannungsversorgung brauchen
wir noch jeweils einen Tiefpass am Ein- und
Ausgang des Sensors. Mit einem Tiefpass
werden alle Frequenzen, die größer als die
sogenannte Grenzfrequenz sind, herausgefiltert und somit Rauschen und Ähnliches
geglättet. Am Eingang des Sensors reicht
hier laut Datenblatt ein Kondensator aus,
am Ausgang sollte ein „echter“ Tiefpass aus


Ich habe die Schaltung auf einem Stück
Streifenrasterplatine gelötet. Um nicht am
Sensor direkt löten zu müssen, kam außerdem eine Buchsenleiste zum Einsatz.
Wir brauchen also folgende Teile:


· 1 Drucksensor MPX5100DP
· Evtl. 1 Spannungswandler, im Bild ein
7805SRC
· Ein Stück Streifenrasterplatine
· 1 Widerstand 750 Ω
· 1 Kondensator 0,33 µF
· 1 Kondensator 1 µF
· Ein Stück Buchsenleiste, Rastermaß
2,54 mm, 6-polig




· Kabel, Lötmaterial, ft-Stecker
Jetzt können wir die Platine löten. Bei den
Kondensatoren müssen wir darauf achten,
dass die Minus-Seite Richtung GND, also
Pin 2 des Sensors zeigt. Am Ende wird
unsere Schaltung dann ungefähr so
aussehen:

verläuft laut Sensordatenblatt linear – wir
können also eine sehr einfache Umrechnung zwischen Spannung und Druck
erreichen.
Der Umrechnungsfaktor zwischen der
angezeigten Spannung und dem Druck ist
leider bei jedem Sensor ein kleines bisschen
unterschiedlich. Ich habe deshalb ein
kalibriertes Druckmessgerät Greisinger
GDH-200 parallel zum Sensor geschaltet
und eine Tabelle mit Messwerten
(Spannung und Anzeige in RoboPro)
aufgenommen (Tabelle 1).
Wenn man das Ganze in einem Diagramm
darstellt, erkennt man sehr leicht, dass es
sich um einen linearen Zusammenhang
zwischen Druck und ausgegebener
Spannung handelt:


Anschluss an das Interface
Die Schaltung wird wie folgt angeschlossen:
An +5 V kommt die Spannungsversorgung,
also entweder der 7805 oder der I2C-5VPin des Interfaces. GND und VOut werden
an einen I-Eingang des Interfaces angeschlossen. Dieser wird in RoboPro auf
„Analog 10V (Farbsensor)“ eingestellt.

Das Programm
In RoboPro bekommen wir jetzt das
Spannungssignal des Sensors angezeigt.
Wenn gar kein Druck vorhanden ist, sollte
das in etwa Null sein. Der Bereich zwischen
Null und dem Wert bei Vollausschlag

Eingangsdruck aufgezeichnet

Jetzt müssen wir noch den sogenannten
Offset, also den Nullpunktfehler herausrechnen (einfach abziehen, 4. Spalte). Dann
können wir eine einfache Umrechnung
zwischen der Anzeige in RoboPro und dem
Druck in mbar durchführen. Dafür müssen
wir einen Faktor bestimmen, der sich aus
=

bestimmt (siehe die letzte Spalte der
Tabelle). Aus den errechneten Werten wird
ein Mittelwert gebildet. Das ist zwar nicht


Sensoren

hochgenau, für unsere Anwendung aber
vollkommen ausreichend.

Quellen

Damit können wir jetzt ein RoboProProgramm schreiben, das zum Beispiel so
aussehen könnte:

[1]

Wikipedia: Druck (Physik).

[2]

Landefeld-Homepage:
http://www.landefeld.de.

[3]

Fox, Dirk: I²C mit TX und Robo Pro
– Teil 1: Grundlagen.
ft:pedia 2012-3, S.36

[4]

Texas Instruments: μA78xx Fixed
Positive Voltage Regulators. Texas
Instruments Incorporated, 2015.

[5]

Freescale Semiconductor: Integrated
Silicon Pressure Sensor. Freescale
Semiconductor, Inc., 2010.

[6]

Freescale Semiconductor: Noise
Considerations for Integrated
Pressure Sensors. Freescale
Semiconductor, Incl., 2005.


Druck/mbar Spannung/V Anzeige RoboPro Anzeige Offset-korrigiert Faktor
0,186
0,405
0,630
0,837
1,090
1022
0,2288
1,300
1,530
1,760
1,870
1816
1668
0,2398
2,190
2,400
2,690
2,880
2820
2672
0,2245
3,110
3,320
3,500
3,820
3800
3652
0,2190
4,010
4,220
4,400
1000
4,750
4576
4428
0,2258
Mittelwert: 0,2276
Tabelle 1: Messwerte

