
Elektrotechnik

Elektrotechnik

Messbereichserweiterung für Multimeter
René Trapp
Wie kann man Ströme bis 2 A kostengünstig messen?
Im Beitrag über den optimalen Betrieb der
fischertechnik-Motoren [1] wird darauf
eingegangen, wie man aus dem Motorstrom
den Arbeitspunkt des Motors beurteilt. Was
aber meist fehlt ist ein geeignetes Messgerät, um den Motorstrom zu messen.

Erweiterung des Messbereichs

Wer nicht bereits über ein Messgerät
verfügt, wird sich möglicherweise eines
zulegen wollen. Aber auch ein vorhandenes
Messgerät eignet sich möglicherweise nur
bedingt für den benötigten Messbereich.

Im Prinzip läuft es auf eine Anwendung des
Ohmschen Gesetzes [3] hinaus: Man leitet
einen unbekannten Strom I durch einen
bekannten Widerstand R und misst die
dabei auftretende Spannung U (Abb. 1).

Wer misst, misst Mist – oder
welches Gerät brauche ich?
Für die in den zurückliegenden 50 Jahren
von fischertechnik angebotenen Motoren
eignet sich am besten ein Gerät mit einem
Strommessbereich bis 2 A. Günstige Digitalmultimeter sind schon ab 9,95 € im
einschlägigen Handel zu kaufen, z. B. bei
reichelt [2]. Es gibt dort im Angebot hauptsächlich Geräte mit Messbereichen bis
200 mA und dann erst wieder mit 10 A oder
20 A. Ein Bereich bis 2 A fehlt meist. Aber
auch wesentlich teurere Geräte bieten
keinen Messbereich für 2 A an.
Selbstverständlich sind mehrere Messbereiche für Spannung und häufig auch noch
für Widerstände vorhanden. Ein solches
Gerät sollte bevorzugt werden, wenn man
eines kaufen möchte, da sich dadurch
weitere Anwendungen eröffnen. Natürlich
kann ein vorhandener 10 A-Messbereich
verwendet werden, allerdings ist in diesem
Fall mit einem erheblichen Messfehler zu
rechnen.

Bevor man nun mehrere hundert Euro für
ein Gerät ausgibt, das den entsprechenden
Messbereich anbietet, kann man sich auch
mit einer kostengünstigen Lösung im
Selbstbau behelfen.

I
+
U
–

R


Den fließenden Strom I ermittelt man
gemäß
I=

U
R

Selbst die kostengünstigsten Messgeräte
bieten einen Spannungsmessbereich bis
200 mV an. Die Genauigkeit der
Spannungsmessung dieser Geräte ist für
den Zweck mehr als ausreichend. Ebenfalls
ist der Innenwiderstand des Gerätes bei
Spannungsmessungen ausreichend hoch,
um ihn bei den folgenden Betrachtungen
völlig zu ignorieren. Ansonsten müsste man
noch den Fehlerstrom berücksichtigen, der
am Widerstand vorbei durch das Messgerät
fließt und das Ergebnis verfälscht.




Um mit 2 A den Messbereich von 200 mV
voll auszunutzen, muss der Widerstand
exakt

aufweisen.

200 mV
= 0,1 W
2A

Immer wenn Strom durch einen Widerstand
fließt, wird auch thermische Energie
erzeugt, die elektrische Leistung [4]. Meist
ist sie unerwünscht und heißt dann
Verlustleistung. Diese Leistung errechnet
sich zu
P = I ×U

oder auch

P = I2 ×R
Bei 2 A wird im Widerstand eine Leistung
von
2A

∙ 0,1 Ω = 0,4 W

umgesetzt. Die Eckdaten des Widerstands
sind nun bekannt. Für eine möglichst hohe
Messgenauigkeit wird man einen möglichst
eng tolerierten Widerstand nehmen wollen.
Für den genannten Zweck der Motorstrommessung ist eine Toleranz von ±1 % durchaus akzeptabel. Der Leser möge sich bitte
klarmachen, dass 1 % von 0,1 W lediglich
0,001 W darstellen. Leiterwiderstände
liegen bereits in dieser Größenordnung,
sodass der Einsatz noch enger tolerierter
Widerstände mit 0,2 % oder 0,1 % nicht
gerechtfertigt ist.
Einen entsprechenden Widerstand mit
0,1 W / 1 % und 0,4 W kann man möglicherweise im Elektronikfachhandel auftreiben.
Ein Widerstand mit mehr Nennleistung ist
erheblich besser geeignet, eventuell auch
besser erhältlich, geht aber ins Geld oder hat
große Toleranzen.
Noch kostengünstiger geht es allerdings so:
Durch die Parallelschaltung von Widerständen liegt der Gesamtwiderstand RGes
bekanntlich unterhalb des niedrigsten

Einzelwiderstandes R. Insbesondere gilt für
n gleiche Einzelwiderstände [5]:
RGes =

R
n

Setzt man den Messwiderstand aus zehn
parallelgeschalteten Einzelwiderständen zu
je 1 W zusammen, ergibt sich insgesamt
0,1 W als Gesamtwiderstand.
Jeder einzelne Widerstand trägt dabei einen
Anteil von 1/10 der Gesamtleistung und
wird bei 2 A mit 40 mW belastet [5]. Die
Gesamtanordnung darf sogar bis zur maximalen Leistung jedes Einzelwiderstandes
ausgereizt werden, das sind bei 0,25 W pro
Widerstand
10 ∙ 0,25 W = 2,5 W

Die Widerstände werden in dem Fall jedoch
extrem heiß.
Insgesamt hat diese Anordnung aus zehn
gleichen Widerständen sogar eine Gesamttoleranz unterhalb der Toleranz der Einzelwiderstände. Theoretisch ist laut [6] mit
rund 0,32 % für den Gesamtwiderstand zu
rechnen; sofern die statische Verteilung der
Toleranzen entsprechend ist. Geht man vereinfachend von 1 % aus, liegt man auf der
sicheren Seite.
Entsprechende Widerstände finden sich im
einschlägigen Elektronikversandhandel [7].
Aufbau der
Messbereichserweiterung
Je nach den vorhandenen Werkzeugen kann
man die Widerstände zusammen mit
Anschlussbuchsen auf eine Platine auflöten
und verdrahten. Varianten mit zusätzlichen
Messbereichen sind natürlich möglich
(Abb. 2).
Extra für dieses Projekt noch eine Lötstation und weitere Werkzeuge anzuschaffen, ist nun aber nicht nötig. Zwei große
Lüsterklemmen, z. B. [8], erlauben es, alle
zehn
Widerstände
zusammen
mit
Anschlusskabeln an jedem der beiden


Elektrotechnik

Anschlüsse zu verschrauben. Auf diese Art
erhält man auch einen preisgünstigen und
mechanisch ausreichend stabilen Aufbau.

erhält 1127 mV. Dann ersetzt man mV
durch mA und erhält 1127 mA; 1127 mA
sind 1,127 A. Berücksichtigt man nun noch
die Toleranz der Widerstände, dann ist die
letzte Stelle nicht mehr sinnvoll und es darf
gerundet werden. Aus den 1,127 A werden
so 1,13 A (und das ist für den Zweck genau
genug).
Bei der Anzeige 27,4 mV ergeben sich so
274 mA= 0,274 A. Diesmal ist Runden eher
unnötig.
Zusammenfassung


Andere Varianten sind ebenfalls denkbar
und richten sich in der Ausführung nach
dem Gutdünken des Benutzers.
Beim Betrieb sollte man eine hitzefeste und
elektrisch isolierende Unterlage, zum
Beispiel eine Keramikfliese oder einen
alten Keramikteller benutzen.
Umgang mit dem Messmittel
Wie bereits beschrieben wird der Messstrom hier nicht durch das Messgerät selbst
geleitet, sondern durch den Messwiderstand. Die Spannung am Messwiderstand
wird mittels Spannungsmessung bestimmt
(Abb. 1). Gemäß dem Ohmschen Gesetz
gilt für die gewählte Dimensionierung

oder

0,1 V
0,1 W =
1A
1A=

0,1 V
0,1 W

Für die Ablesung ist das sehr hilfreich, denn
die Umrechnung kann man ganz einfach im
Kopf machen. Hier ein Beispiel:
Im Display seien 112,7 mV angezeigt. Den
Wert nimmt man mal zehn – beziehungsweise lässt das Komma einfach weg – und

Eine einfache Messhilfe erweitert den
Strommessbereich eines vorhandenen oder
neuen Gerätes. Sofern noch kein Messgerät
vorhanden ist, sollte die Anschaffung
erwogen werden. Die zusätzlichen Teile für
die Messbereichserweiterung kann man
dann gleich miterwerben.
Manche Fehlersuche in Modellen wird
durch ein Messgerät erheblich vereinfacht,
sodass ein zusätzlicher Nutzen aus der
Anschaffung gezogen werden kann.

Quellen
[1]

René Trapp: fischertechnik-Motoren
richtig betreiben. ft:pedia 3/2015, S.
34-38.

[2]

reichelt elektronik: Auswahl an
digitalen Multimetern.

[3]

Wikipedia: Ohmsches Gesetz.

[4]

Wikipedia: Elektrische Leistung.

[5]

Wikipedia: Parallelschaltung.

[6]

techniker-forum: Widerstandsabweichung aus Teiltoleranzen
errechnen.

[7]

reichelt elektronik: MetalloxydWiderstand 1W ±1%, 1/4W.

[8]

reichelt elektronik: Lüsterklemme
6mm².


