
Mechanisches Rechnen

Mechanisches Rechnen

Die Rechenmaschine
Thomas Püttmann
Durch den allzu häufigen Gebrauch von Taschenrechnern verlernt man das Rechnen. Kaum
jemand weiß, was in ihnen vor sich geht und wie das Angezeigte zu bewerten ist. Bei der hier
vorgestellten Rechenmaschine ist das anders: Alle Rechenvorgänge sind sichtbar, greifbar,
hörbar – man lernt spielend durch bloßes Experimentieren. Das Addierwerk unseres Modells
ist die weltweit erste Umsetzung eines Konzepts von Tschebyscheff aus den 70er Jahren des 19.
Jahrhunderts mit einem Konstruktionssystem.

Einleitung
Mit der hier vorgestellten Rechenmaschine
(siehe Abbildungen 1 und 2) kann man auf
faszinierende Weise addieren, subtrahieren,
multiplizieren, dividieren und Wurzeln
ziehen und dabei alle Rechenvorgänge
direkt beobachten und kontrollieren. In der
vorgestellten
Variante
arbeitet
die
Maschine mit dreistelligen Zahlen, deckt
also den Bereich von 0 bis 999 ab, das
Addierwerk kann aber grundsätzlich mit beliebig vielen Stellen aufgebaut werden und
arbeitet dann genauso problemlos und zuverlässig wie mit drei Stellen. Möglich
macht dies der besondere Mechanismus, der
kontinuierliche Zehnerüberträge erzeugt.
Dem Wort Zehnerübertrag begegnet man
heutzutage in der Regel zum ersten Mal in
der Grundschule, wenn man das schriftliche
Rechnen erlernt:

Die Buchführung der Zehnerüberträge ist
das zentrale Problem bei der Durchführung
der Grundrechenarten im Dezimalsystem
und anderen Stellenwertsystemen.

Die Geschichte der Rechenmaschinen ist
daher besonders am Anfang zu einem
großen Teil von der Entwicklung geeigneter
Übertragsmechanismen bestimmt. Diese
Geschichte wird im Folgenden soweit dargestellt, dass die zwei Grundkonzepte der
hier vorgestellten Rechenmaschine eingeordnet werden können: das Addierwerk mit
kontinuierlichen Zehnerüberträgen und das
Eingaberegister mit setzbaren Stiften zur
Multiplikation.

Geschichte
Grundlage allen Rechnens ist das Zählen
und die symbolische Darstellung der
Zahlen. Anfänglich wurde das Zählen mit
einfachen Hilfsmittel bewerkstelligt. Zum
Beispiel wurde für jedes gezählte Objekt ein
Stein in einen Beutel gelegt. Addieren ist
dann nichts anderes als abgezähltes Hinzufügen von Steinen und Subtrahieren nichts
anderes als abgezähltes Wegnehmen. Das
Rechnen ist also bei dieser direkten Form
der Zahldarstellung von größtmöglicher
Einfachheit. Mit zunehmender Anzahl an
Steinen verliert man aber die Übersicht und
kann nur noch schlecht abschätzen, wie
viele Steine im Beutel sind. Das Nachzählen dauert lange und ist fehleranfällig.








Mechanisches Rechnen

Um die Übersicht bei größeren Anzahlen
nicht zu verlieren, wird gebündelt oder
gruppiert, wie das jeder von der Führung
von Strichlisten her kennt:

Der nächste Schritt ist der Austausch oder
das Ersetzen von Bündeln gegen bzw. durch
höherwertige Einheiten. Dies ist typisch für
Additionsysteme wie das römische Zahlensystem. Fünf I werden durch den Buchstaben V ersetzt, zwei V durch ein X, fünf X
durch ein L, zwei L durch ein C, fünf C
durch ein D und zwei D durch ein M. So
steht zum Beispiel LXVIIII für die Zahl 69
im Dezimalsystem. (Subtraktive Schreibweisen wie IV statt IIII sind zum Rechnen
unpraktisch und wurden erst populär, als
man mit römischen Zahlen nicht mehr rechnete.)
Der Abakus
Der römische Abakus in Abbildung 3 ist
nichts anderes als ein Speicher für römische
Zahlen. Die Einkerbungen zwischen den
oberen und unteren Spalten geben an, welchen Wert die Spalten haben. So ist die mit
I beschriftete dritte Spalte von rechts die
Einer-/Fünfer-Spalte, die mit X markierte
Spalte links daneben die Zehner-/FünfzigerSpalte. Ein Knopf wird gezählt, wenn er zur
Mitte geschoben ist. Das Funktionsmodell
in Abbildung 4 speichert somit die Zahl
DCCCXXXXVII = 847.

dem 2./3. Jhd. n. Chr. im Bonner Artihmeum


Im römischen Abakus ist auch eine weitere
Stufe in der Entwicklung der Zahldarstellungen geometrisch umgesetzt, nämlich das
Dezimalsystem als Beispiel für ein Stellenwertsystem. Jedes Paar aus oberer und
unterer Spalte bildet eine Stelle in der Dezimaldarstellung einer Zahl – nur enthalten
die Spalten geometrische Muster statt der
indisch-arabischen Ziffernsymbole 0 bis 9.
In Abbildung 4 liefert das Spaltenpaar links
die Ziffer 8, das Spaltenpaar in der Mitte die
Ziffer 4 und das Spaltenpaar rechts die Ziffer 7 der Dezimaldarstellung der gespeicherten Zahl 847.
Auf dem römischen Abakus kann jede Zahl
auf genau eine Weise gespeichert werden.
Beim Rechnen hat der Benutzer selbst den
Austausch gegen höhere oder niedrigere
Einheiten unmittelbar vorzunehmen. Wenn
zum Beispiel die Zahl XXIIII zu der in Abb.
4 angezeigten Zahl DCCCXXXXVII addiert werden soll, stellt man fest, dass keine
zwei weiteren X-Knöpfe mehr zur Mitte gezogen werden können. Also benutzt man
XX = L – XXX und zieht den L-Knopf zur
Mitte und drei X-Knöpfe zum Rand. Vier IKnöpfe können auch nicht mehr zur Mitte




gezogen werden. Daher benutzt man IIII =
V - I und zieht einen I-Knopf zum Rand. Da
der V-Knopf schon gesetzt ist, verwendet
man weiter V = X - V, löscht also den VKnopf und setzt einen weiteren X-Knopf.
Jetzt ist das Ergebnis DCCCLXI im Abakus
gespeichert.
Der römische Abakus war ein hervorragendes Rechenhilfsmittel, mit dem ein geübter
Benutzer die Grundrechenarten schnell und
sicher durchführen konnte. Das liegt daran,
dass geometrische Muster vom menschlichen Gehirn schnell und effektiv gespeichert und verarbeitet werden können. Durch
die Fünfer-Zwischenstufen entstehen überschaubare Einheiten und es müssen nur
wenige, musterbasierte Regeln erlernt werden.
Wer einmal den Computerspielklassiker
Tetris oder eine seiner Varianten gespielt
hat, kennt die unglaubliche Geschwindigkeitssteigerung, die man nach ein paar Stunden Training erzielen kann. Die gleichen
Geschwindigkeitssteigerungen
erfahren
Benutzer des japanischen Sorobans, einer
modernen Abakusvariante, die zwar historisch nicht direkt vom römischen Abakus
abstammt, aber die gleichen geometrischen
Muster benutzt.
Im Internet finden sich viele Texte und
Videos zum Thema Abakus. Faszinierend
sind insbesondere Videos von Sorobanwettkämpfen oder Wettkämpfen von Kopfrechenkünstlern, die zum Beispiel acht
fünfstellige Zahlen in einer halben Sekunde
addieren und dabei die Abakusmuster im
Kopf manipulieren.
Der Abakus ist ein Rechenhilfsmittel – ein
Speicher, der auf die mentalen Qualitäten
und Fingerfertigkeiten seines Benutzers
maßgeschneidert ist. Als Grundlage für eine
automatische Rechenmaschine eignet er
sich nicht, nicht einmal als Grundlage für
ein Zählwerk.



In der Sprache der heutigen Technik formuliert liegt das daran, dass dem Abakus ein
Impulseingang fehlt. Wie man um eins weiterzählt, ist stark davon abhängig, welche
Zahl schon gespeichert ist. Ist zum Beispiel
die Zahl III im Abakus gespeichert, muss
nur der vierte Knopf zur Mitte gezogen
werden. Ist dagegen XVIIII gespeichert,
muss festgestellt werden, dass kein weiterer
I-Knopf vorhanden ist und daher vier IKnöpfe zurückgesetzt werden müssen.
Dann muss festgestellt werden, dass der VKnopf schon gesetzt ist. Anschließend muss
er zurückgesetzt und ein zweiter X-Knopf
gesetzt werden. Diese aufeinanderfolgenden Fallunterscheidungen und die dadurch
auszulösenden Aktionen sind mechanisch
schwierig zu automatisieren. Es ist also
nicht verwunderlich, dass wir kein antikes
Zählwerk kennen, das auf dem Abakus aufbaut.
Uhren und Zählwerke
Der Weg vom Abakus zur Rechenmaschine
ist der Weg von Mustern auf Stangen zu mit
Ziffern beschrifteten Rädern. Wesentlich
für diese Entwicklung war sicherlich das
Aufkommen mechanischer Uhren ab dem
Ende des 13. Jahrhunderts. Ab etwa 1580
baute der Uhrmacher, Instrumentenbauer,
Mathematiker und Astronom Jost Bürgi

(1552-1632) Uhren, deren Gangungenauigkeit etwa eine Minute pro Tag betrug. Das
war eine enorme Verbesserung gegenüber
den zuvor gebauten Uhren und ermöglichte
die präzisiere Datierung astronomischer Beobachtungen. Um die Zeit auch entsprechend genau ablesen zu können, versah
Bürgi seine Uhren mit Minuten- und später
auch mit Sekundenzeigern. Mechanische
Uhren waren damit Schwingungszählwerke
mit einem doppelten kontinuierlichen Übertragsmechanismus geworden.
Jeder kennt diese Art des Übertrags von
unseren heutigen Analoguhren: In der
Stunde zwischen 2 Uhr und 3 Uhr macht der
Minutenzeiger eine volle Umdrehung, der
Stundenzeiger verschiebt sich dabei gleichmäßig von der Ziffer 2 auf die Ziffer 3 und
legt nur den zwölften Teil einer vollen Umdrehung zurück.
Verwendet man statt der Übersetzung von
12:1 die Übersetzung von 10:1, so hat man
einen Mechanismus für den kontinuierlichen Übertrag zwischen zwei Stellen einer
Dezimalzahl. In Abbildung 6 ist ein solches
zweistelliges Zählwerk dargestellt, das die
Zahl 38 anzeigt. Dreht man den blauen Zeiger weiter im Uhrzeigersinn auf die 0, so
wird die Drehbewegung vom blauen Rad
über das grüne Zwischenrad im Verhältnis
10:1 gleichsinnig auf das rote Rad und den
roten Zeiger übertragen, der zum Schluss
genau auf die Ziffer 4 zeigt.


Mechanisches Rechnen

Das Problem bei dieser einfachen Getriebeart ist, dass die linke Stelle nicht verstellt
werden kann, ohne auf die rechte zurückzuwirken. Dezimalzahlen können somit nicht
stellenweise addiert werden. Obwohl daher
Bürgis neue Uhrwerke nicht unmittelbar zur
Erfindung der Rechenmaschine führten, ist
es sehr plausibel, dass sie trotzdem von entscheidender Bedeutung waren.
Die Rechenuhr
Die erste Rechenmaschine erfand der
Tübinger Astronom, Mathematiker, Geodät
und Sprachwissenschaftler Wilhelm Schickard (1592-1635) im Jahre 1623. Seine Erfindung ist nur aus zwei Briefen an seinen
Freund Johannes Kepler (1571-1630) und
einer Anweisung an seinen Mechaniker
Johannes Pfister bekannt. Kepler hatte von
1604 bis 1612 in Prag eng mit Jost Bürgi
zusammengearbeitet. Schickard wusste also
sicher von Bürgis Uhrwerken. Nicht grundlos wird er seine Maschine Rechenuhr
genannt haben.

Jahr 1623 (Quelle: Wikipedia).




Schickards Maschine war zum Multiplizieren zweier mehrstelliger Zahlen entwickelt
worden. Das Multiplizierwerk befand sich
im oberen Teil. Der Multiplikand wurde
über die Drehknöpfe ganz oben eingestellt.
Jeder dieser Knöpfe drehte eine vertikale
Walze mit den zehn Napierschen Rechenstäben. Mit den horizontalen Schiebern
konnten dann Teilprodukte einer Stelle des
Multiplikators mit dem Multiplikanden
ermittelt und per Hand in das untere Addierwerk übertragen werden.
Schickards Addierwerk weist gegenüber
dem Dezimalzählwerk in Abbildung 6 eine
entscheidende Änderung auf: Die Überträge
erfolgen nicht kontinuierlich, sondern ein
Einzahn (Mitnehmer) schaltet beim Übergang von 9 auf 0 das nächst höherwertige
Rad schlagartig um 1 weiter. Damit wird die
stellenweise Addition von Dezimalzahlen
durch abgezähltes stufenweises Weiterdrehen möglich (Abbildungen 8 und 9).


Dieser auf den ersten Blick einfach erscheinende Mitnahme-Mechanismus bringt in
der Praxis erhebliche Probleme mit sich, die
man am besten selbst erlebt, indem man das
Modell aus Abbildung 8 nachbaut oder eine
eigene Variante entwirft. Im Modell drehen
sich die beiden Räder entgegengesetzt.
Schickard
verwendete
anscheinend
Zwischenzahnräder, um den gleichen Drehsinn zu erzielen, obwohl das die Entwicklung eines gut funktionierenden Prototypen
unnötig erschwert haben dürfte.



Damit das Modell zuverlässig funktioniert,
muss der Baustein 15 am rechten Rad auf
der Platte der Rastachse mit Platte im Zehntelmillimeterbereich genau eingestellt werden, ansonsten kann entweder das linke Rad
nicht unabhängig verstellt werden, oder es
wird beim Übertrag gar nicht oder um zwei
Positionen statt einer weitergeschaltet.
Bei sorgfältiger Einstellung der Federungen
kann das Modell um eine weitere Stelle zu
einem zuverlässig funktionierenden dreistelligen Addierwerk ergänzt werden.
Das Hauptproblem des Schickardschen
Übertragsmechanismus‘ ist, dass ein Übertrag über viele Stellen (zum Beispiel von
9999 auf 10000) das Vielfache des Drehmoments erfordert, das für das einfache
Weiterschalten eines Rads erforderlich ist.
Alle Dokumentationen von Nachbauten
berichten übereinstimmend von der
Schwierigkeit, einen zuverlässigen sechsstelligen Mechanismus zu konstruieren.
Inwieweit Schickards Maschinen selbst zuverlässig funktioniert haben, ist unklar.
Schickard galt aber als ausgezeichneter
Mechaniker (sein Vater war Schreiner);
Kepler bezeichnete ihn als „beidhändigen
Philosophen“.
Ein zweiter Anfang
Blaise Pascal (1623-1662) war ein französischer Mathematiker, Physiker, Philosoph
und Theologe und galt über lange Zeit als
Erfinder
der
Rechenmaschine,
bis
Schickards Briefe an Kepler in der Mitte des
letzten Jahrhunderts wiederentdeckt und


Mechanisches Rechnen

funktionsfähige Nachbauten konstruiert
wurden. Nach eigenen Angaben baute
Pascal mehr als fünfzig Prototypen, bevor
er seine Rechenmaschine, die sogenannte
Pascaline, im Jahr 1645 der Öffentlichkeit
präsentierte. Da es keine Indizien dafür gibt,
dass Pascal von Schickards Maschinen
wusste, können beide als Erfinder der
Rechenmaschine angesehen werden.

Nachbaus der Pascaline aus dem 19. Jahrhundert im Bonner Arithmeum

Der Pascalsche Übertragsmechanismus ist
in Abbildung 11 dargestellt. Der Übertrag
findet vom rechten unteren Rad mit zehn
Stiften auf das links benachbarte durch eine
Schaltklinke statt. Schon wenn das rechte
Rad die Position 4 hat, beginnt das zweistufige Anheben der Schaltklinke über zwei
Stifte.
Die so verteilt zugeführte Energie wird
beim Auslösen der Schaltklinke im Übergang von 9 auf 0 schlagartig freigesetzt, um
das linke Rad eine Position weiter zu schalten. Sperrklinken sorgen für das Einrasten
der gestifteten Räder in den zehn gewünschten Positionen.
Pascals und Schickards Übertragsmechanismen unterscheiden sich in vielen Hinsichten. Während bei Schickards Mechanismus durch Drehen der Räder in unterschiedliche Richtungen gleichermaßen addiert
und subtrahiert werden konnte, lassen sich
Pascals Räder wegen der verwendeten Klinken nur in eine Richtung drehen – es handelt
sich mechanisch um eine reine Addiermaschine. Das Subtrahieren kann man durch
Komplementrechnen erzielen.

(Quelle: englischsprachige Wikipedia)

Ein Vorteil des Pascalschen Mechanismus‘
liegt in der Verwendung gespeicherter
Energie. Die einzelnen Stellen sind beim
Übertrag mechanisch vollkommen voneinander entkoppelt, so dass man theoretisch
auf dieser Grundlage Rechenmaschinen mit
beliebig vielen Stellen bauen kann.
Der Pascalsche Mechanismus ist nichtsdestotrotz sehr sensibel. Gewicht, Form und
Auslenkung der Sperr- und Schaltklinken
müssen sehr genau aufeinander abgestimmt
sein, ansonsten funktioniert der Übertrag
nicht oder es kommt zum mehrfachen Weiterschalten. Pascal hat mehrere Exemplare
seiner Maschine gebaut und laufend Verbesserungen vorgenommen. Neun seiner
Maschinen haben die Zeit bis heute überdauert. Leider gibt es widersprüchliche Angaben dazu, wie zuverlässig der Übertragsmechanismus bei diesen Maschinen funktioniert. Da beim Rücksetzen der Maschine
vor jeder neuen Rechnung ein Übertrag
über alle Stellen erfolgt, muss er zumindest
relativ sicher funktioniert haben, ansonsten
wären die Maschinen vollkommen unbrauchbar gewesen.
Auf YouTube findet man zwei erfolgreiche
Pascaline-Nachbauten aus LEGO, aber
keine der Schickardschen Rechenuhr.



Leibniz
Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) war
einer der größten Universalgelehrten aller
Zeiten und wurde von starken Träumen zur
Verbesserung der Welt angetrieben. Seine
bahnbrechenden Beiträge zur Mathematik,
Philosophie, Religion und Technik sind
zahlreich, sein Nachlass so umfangreich,
dass er immer noch nicht aufgearbeitet ist,
obwohl damit zu Beginn des 20. Jahrhunderts begonnen wurde. Nach eigener Aussage hatte er „nach dem Erwachen schon so
viele Einfälle, dass der Tag nicht ausreichte,
um sie niederzuschreiben.“ Einer dieser
Einfälle ist im Folgenden von zentraler Bedeutung.
Leibniz hatte um 1670 in der Einleitung der
bis dahin unveröffentlichten Pascalschen
Pensées von dessen Rechenmaschine gelesen und sich die Maschine vom königlich
französischen Bibliothekar Carcavius
schriftlich beschreiben lassen. Als Antwort
schrieb Leibniz, er wage zu versprechen,
eine Maschine vorstellen zu können, die
präzise und schnell auch Multiplizieren und
Dividieren könne.

Eine erste Form seiner Idee ist in der Originalskizze in Abbildung 12 wiedergegeben.
Oben sind drei Räder eines Addierwerks
skizziert. Die drei Räder in der Mitte sind
durch eine Kette miteinander verbunden.
An ihnen ist durch gesetzte Stifte der Multiplikand 365 eingestellt. Dieser Multiplikand wird durch eine Umdrehung des rechten unteren Rads viermal in das Addierwerk
übertragen, danach werden die mittleren
Räder um eine Stelle nach links versetzt und
die 365 durch eine Umdrehung des mittleren unteren Rads zweimal in das Addierwerk übertragen. Abschließend werden die
mittleren Räder noch einmal um eine Stelle
nach links versetzt und die 365 durch eine
Umdrehung des linken unteren Rads einmal
in das Addierwerk übertragen. Insgesamt ist
so durch drei Umdrehungen die Multiplikation 124 x 365 ausgeführt worden.
In dieser einen Idee hat Leibniz zwei Prinzipien vorweggenommen, die sich in den
Arithmetisch-Logischen-Einheiten (ALUs)
aller heutigen Mikroprozessoren wiederfinden: Register, deren Inhalt unabhängig gesetzt und dann auf einmal in die Recheneinheit übertragen werden kann und Shifts, die
zu den binären Grundoperationen gehören.
Obwohl die Idee genial ist, war sie zunächst
so gar nicht ausführbar, da weder der
Pascalsche Übertragsmechanismus noch
der Schickardsche Übertragsmechanismus
(der Leibniz wohl nicht bekannt war) die
gleichzeitige Addition in mehreren Stellen
erlauben.

Multiplikation (Quelle: history-computer.com)


Leibniz musste also einen eigenen Übertragsmechanismus erfinden. Das war das
Hauptproblem bei der Entwicklung seiner
Rechenmaschinen, die sich über viele Jahrzehnte hinzog. Seine Lösung dafür war zum
Schluss ein komplexer, zweistufiger
Mechanismus, der hier nicht wiedergegeben wird und der auf die Geschichte der
Rechenmaschinen im Weiteren keinen nennenswerten Einfluss hatte.


Mechanisches Rechnen

bewegt bei einer Umdrehung das Eingaberegister vorne rechts um eine Stelle nach rechts oder links.
Durch eine Umdrehung der anderen Kurbel wird der Wert des Eingaberegisters zum Wert des Akkumulators addiert oder von ihm subtrahiert. Der Übertragsmechanismus ist oben hinten zu sehen.

Andere Erfindungen waren für Leibniz viel
leichter umzusetzen und hatten eine nachhaltigere Wirkung: Für die mittleren Räder
in Abbildung 12 mit den zu setzenden Stiften fand er gleich zwei Alternativen, die in
der weiteren Geschichte der Rechenmaschinen fast ausschließlich verwendet wurden:
Staffelwalze und Sprossenrad.

einer Staffelwalze

Planetengetriebe
Nach Leibniz wurde das Übertragsproblem
in verschiedenen Maschinen überzeugender
gelöst, was unter anderem dem Fortschritt
der Feinmechanik zu verdanken war. Die
Lösungen blieben aber lange Zeit Ad-hocLösungen, d. h. sie waren auf eine Maschine
maßgeschneidert, trickreich und mussten
meist mehrfach verbessert werden, bis sie
zuverlässig mit der beabsichtigen Stellenzahl funktionierten.
Eine systematische Lösung des Übertragsproblems fand der russische Mathematiker
Pafnuti Lwowitsch Tschebyscheff (18211894) in den 70er Jahren des 19. Jahrhunderts. Er kehrte von schlagartigen Überträgen zurück zu kontinuierlichen Überträgen,
wie sie im Abschnitt über Uhren und Zählwerke vorgestellt wurden. Kontinuierliche
Überträge haben den Vorteil, dass sie absolut zuverlässig funktionieren, egal wie viele
Stellen die Maschine hat, und dass man
gleichzeitig in allen Stellen addieren kann.
Der einzige Nachteil, den sie haben, ist die
schlechtere Ablesbarkeit der Anzeige, die
schon in Abbildung 6 zu erkennen war. Dies
ist weniger für den menschlichen Benutzer
problematisch als für die maschinelle
Weiterverarbeitung der Ergebnisse:




Ein Druckwerk an das Rechenwerk anzuschließen erfordert eine Digitalisierung.
Mit einfachen Stirnradgetrieben wie in
Abbildung 6 kann nicht stellenweise addiert
werden, da die Räder ohne weitere Freiheitsgrade direkt miteinander verkoppelt
sind. Tschebyscheff verwendete Planetengetriebe, mit denen man zwei Antriebe auf
einen Abtrieb gewichtet addieren kann.
Planetengetriebe waren seit der Antike
immer wieder erfolgreich benutzt worden;
das theoretische Verständnis und der gezielte Entwurf solcher Getriebe begannen aber
erst mit dem Buch Principles of Mechanisms von Robert Willis (1800-1875) aus
dem Jahr 1841.
Tschebyscheffs erste Rechenmaschine aus
dem Jahr 1876 war eine reine Additions/Subtraktionsmaschine. Sie ist ein Einzelstück geblieben, das jetzt im Museum der
Geschichte St. Petersburg ausgestellt ist.
Zwei Jahre später baute er eine verbesserte
Version (Abbildung 15), zu der er im Jahr
1883 noch eine automatische Multiplikationseinheit ergänzte. Auch sie ist ein Einzelstück, das sich im Musée des Arts et
Métiers in Paris befindet.

werden soll. Dazu haben sie 27 Einkerbungen. Das Addieren der Zahl 23 zu einem im
Addierwerk gespeicherten Wert geschieht,
indem man das Rad r1 in Pfeilrichtung drei
Einkerbungen weiterdreht und das Rad r2
zwei Einkerbungen.
Um die Funktion des Getriebes zu verstehen, benötigt man folgende Informationen:
Alle Räder laufen frei auf der zentralen
Achse X. Das Ergebnisrad n1 ist mit den
Zahnrädern d und f starr verbunden. Die
Anzahl der Zähne von f, e, g und h sind mit
12, 48, 24 bzw. 60 so gewählt, dass sich eine
10:1-Übersetzung von f auf h ergibt, wenn
das Einstellrad r2 festgehalten wird. Damit
hat Tschebyscheff einen kontinuierlichen
Zehnerübertrag zwischen den Ergebnisrädern n1 und n2 hergestellt. Nach der
Willis-Gleichung gilt nun
10 ∙

−

−9∙

=0

Diese Gleichung wird weiter unten anschaulich erklärt. Jedenfalls ist eine Konsequenz der Gleichung, dass man mit den Einstellrädern r1 und r2 wie oben beschrieben
stellenweise durch abgezähltes Weiterdrehen addieren kann.

dem Jahr 1878 (Quelle: V.G. von Bool [2]).

Das Getriebe der Maschine aus dem Jahr
1878 ist auszugsweise für die unteren beiden Dezimalstellen in Abbildung 16 abgebildet. Die Räder n1 und n2 zeigen den Wert
an, der momentan in dem Addierwerk gespeichert ist. Dazu sind auf ihrem Umfang
dreimal hintereinander die Ziffern von 0 bis
9 aufgedruckt. Die Räder r1 und r2 ermöglichen die Eingabe des Werts, der addiert



Mechanisches Rechnen

Achse ist im mittleren Baustein 15 mit Bohrung geteilt. Der linke Teil ist mit dem Steg verbunden.

Die Getriebe der beiden Rechenmaschinen
von Tschebyscheff lassen sich nicht exakt
mit fischertechnik nachbauen, da eine 10:1Übersetzung mit den fischertechnik-Zahnrädern nicht direkt erzielt werden kann.
Trotzdem lässt sich der kontinuierliche
Zehnerübertrag zwischen den Ergebnisrädern n1 und n2 mit einem Planetengetriebe
realisieren, indem man nicht die Ergebnisräder mit der Übersetzung 10:1 koppelt,
sondern das Ergebnisrad n1 und das Einstellrad mit der Übersetzung -9:1. Warum
und wie das funktioniert, wird durch das
Funktionsmodell in Abbildung 17 anschaulich erklärt.
Zunächst wird die linke Kurbel wird festgehalten und damit auch der Steg, der dem
Ergebnisrad n2 entspricht. Dreht man die
rechte Kurbel neun Mal in eine Richtung, so
dreht sich das Z30 am Steg wegen der 3:1
Übersetzung vom Z10 über das Z20 auf das
Z30 dreimal in die gleiche Richtung. Die
beiden verbundenen Z30, die dem Einstellrad r2 entsprechen, drehen sich dann einmal
in die entgegengesetzte Richtung.
Die beiden Kurbeln und die verbundenen
Z30 werden synchron eine volle Umdrehung weiter gedreht. Man erkennt daran,
dass bei festgehaltenen Z30 die linke Kurbel genau eine volle Umdrehung macht,
wenn die rechte zehn volle Umdrehungen

macht. Dies ist der kontinuierliche Übertragsmechanismus.


Wenn man die beiden Kurbeln und die verbundenen Z30 im Kopf synchron zehn volle
Umdrehungen zurückdreht, erkennt man,
dass bei festgehaltener rechter Kurbel die
Übersetzung zwischen den Z30 und der linken Kurbel 10:9 ist. Könnte man die Z30
also gleichmäßig in neun Positionen rasten,
könnte man den Steg in 1/10-Umdrehungsschritten schalten. Da das nicht möglich ist,
wird in unserem Hauptmodell ein mit einem
Innenzahnrad verbundenes Z40 vorgeschaltet. Das kann passend zur 3:4 Übersetzung
in zwölf Positionen gerastet werden.




Das Modell
Das Hauptmodell ist in den Abbildungen 1
und 2 wiedergegeben und besteht aus dem
einem Addierwerk mit kontinuierlichen
Zehnerübertrag und einem abnehmbaren
und versetzbarem Eingaberegister, das gut
zu Leibniz’ ursprünglicher Idee in Abbildung 12 passt.

der beiden Z30 wird eine Freilaufnabe geschraubt. Die Nabe sollte nach innen
zeigen. Ein Klemmring wird so weit auf die
Metallachse 90 geschoben, dass das rechte
Z30 mit den Rastzahnrädern Z10 kämmt.

Der Nachbau der Rechenmaschine ist nicht
schwierig. Die benötigten Teile sind in der
Einzelteilliste [14] aufgeführt.
Addierwerk
Im Zentrum jeder Getriebestufe sitzt ein
Baustein 15 mit Bohrung, der durch einen
eingeklemmten Papierstreifen fest mit einer
Metallachse 90 verbunden ist. Wie dieser
Verbund hergestellt wird, ist in Abbildung
20 dargestellt: Zunächst steckt man einen
Klemmring auf eine Hilfsachse, so dass er
einen Abstand von 7,5 mm zu einem Ende
hat. Mit diesem Ende voran wird die Hilfsachse in den Baustein 15 mit Bohrung
gesteckt. Von der anderen Seite wird ein
aufgerolltes Papierquadrat mit 12 mm Kantenlänge in die Bohrung gesteckt. In dieses
wird nun die Metallachse 90 gepresst, bis
sie auf das Ende der Hilfsachse trifft. Die
Hilfsachse kann anschließend entfernt werden.



mit Bohrung mit einer Metallachse 90 (rechts)

Der Steg wird gemäß der Abbildungen 21
und 22 zusammengebaut. Insbesondere
werden zwei Zahnräder Z30 durch drei rote
Seilklemmstifte fest miteinander verbunden. Der Abstand sollte so groß sein, wie
ein Verbindungsstück 30 hoch ist. In eines

Als nächstes wird ein Ziffernstreifen aus der
Vorlage [15] ausgeschnitten. Die kleinen
Quadrate zwischen den Ziffern 0 und 1 bzw.
5 und 6 werden entfernt. Der Ziffernstreifen
wird zu einem Ring um den Steg zusammengeklebt. Die Zapfen der beiden äußeren
Bausteine 15 mit Bohrung werden dabei
durch die quadratischen Löcher des Ziffernrings gesteckt.


Mechanisches Rechnen

Die Getriebeeinheiten werden von links
nach rechts zusammengebaut. Dabei orientiert man sich an Abbildung 2. Bei der abschließenden Lagerstange rechts ist zu beachten, dass die Ansenkung des Bausteins
15 mit Ansenkung außen liegt und die Bauplatte 30x15 mit einem Zapfen die eingesteckte Kunststoffachse 50 mit Vierkant
sichert.

Anschließend werden die Lagerblöcke und
die Einstellräder gemäß den Abbildungen 23 und 24 zusammengebaut.

Als nächstes werden die Klinkenblöcke für
die Einstellräder eingesteckt. Durch Verändern der Höhe des Bausteins 30 kann die
Stärke der Rastung so eingestellt werden,
dass sie deutlich spürbar und hörbar ist, das
Einstellrad aber ohne allzu großen Kraftaufwand in beide Richtungen aus der Rastung
gedreht werden kann. Die Kunststoffachse
sollte sich hauptsächlich vertikal biegen
und nicht in Laufrichtung des Rads.


Das vollständige Getriebe für eine Dezimalstelle ist in Abbildung 25 dargestellt. Die
Metallachse 90 ragt 7,5 mm aus dem verschraubten Zahnrad Z10 heraus.

Nun muss eine Nulleinstellung vorgenommen werden. Dazu geht man Stelle für
Stelle von rechts nach links vor und dreht
die verschraubten Zahnräder Z10, bis an der
jeweiligen Stelle im eingerasteten Zustand
die Stege vertikal sind und die Ziffer 0 zu
sehen ist (Abbildung 27).


Beim Drehen des rechten Z10 springt der
Vierkant in der Ansenkung, beim Drehen
der anderen Z10 muss man den Steg der
rechten benachbarten Stelle festhalten. Entweder dreht sich dann das Z10 auf der
Metallachse 90 oder die geklemmte Metallachse 90 im Baustein 15 mit Bohrung.






Jetzt werden die Anzeigerahmen so angebracht und eingestellt, dass die Striche
zwischen den Feldern der Ziffern 0 und 1
genau durch die Schlitze in den Griffen der
Kurbeln zu sehen sind. Dazu müssen die
Bausteine 30 gegebenenfalls leicht nach
vorne verschoben werden.

Die drei Räder sind so auf der Metallachse
260 zu positionieren, dass gesetzte Zahnstochersegmente das Einstellrad sicher mitnehmen und gelöschte Segmente mit etwas
Abstand am Einstellrad vorbeidrehen. Um
das zu überprüfen müssen zunächst die
Anschläge für das Eingaberegister auf der
Grundplatte angebracht werden.



Das Addierwerk ist nun fertig und kann
bereits zum schnellen, akustisch kontrollierten Addieren und Subtrahieren dreistelliger Zahlen benutzt werden.

Die Räder mit den Mitnehmern sollten
leicht gegeneinander verdreht sein, so dass
der Hauptkraftaufwand einer Mitnahme
niemals an zwei Rädern gleichzeitig erfolgt.

Eingaberegister

Nun muss die Feineinstellung erfolgen. Die
Anschläge für das Eingaberegister und die
Bausteine 15 mit Bohrung auf den Klinkenblöcken müssen sorgfältig so verschoben
werden, dass gesetzte Mitnehmer beim Vorwärts- und Rückwärtsdrehen des Zahnrads
Z40 ruckfrei, aber sicher in die äußeren,
halboffenen Bohrungen der Einstellräder
eingreifen und diese um die gewünschten
Stufen weiterdrehen. Diese Einstellung ist
von größter Wichtigkeit für zuverlässiges
Multiplizieren und Dividieren. Anschließend muss die Position der Anzeigerahmen
gegebenenfalls etwas korrigiert werden.

Der Aufbau des Eingaberegisters ist aus
Abbildung 2 ersichtlich. Es besteht aus drei
größeren Rädern auf einer gemeinsamen
Achse, an deren äußeren Rändern sich
jeweils neun leicht setz- bzw. löschbare
Mitnehmer befinden. Diese Mitnehmer sind
27 mm lange Zahnstochersegmente, die in
den Löchern der Gelenkwürfelklauen
38446 geführt werden. Durch das Ablängen
der Zahnstocher entstehen normalerweise
schon leicht unregelmäßige Enden, die ein
unbeabsichtigtes Herausfallen der Zahnstochersegmente verhindern. Ansonsten
kann man die Enden leicht mit einer Zange
pressen. Die Bausteine 15 an den Drehscheiben dienen als Gewichte. Sie sorgen
dafür, dass eine Drehlage stabil ist, in der
kein Mitnehmer ins Einstellrad des Addierwerks eingreift.

Koppeln mehrerer Maschinen
Um mit mehr als drei Stellen zu rechnen,
können mehrere Rechenmaschinen verbunden werden. Dazu entfernt man bei einer
Maschine die rechte Lagerstange und

schraubt bei der anderen ein zusätzliches
Zahnrad Z10 auf die herausstehende
Metallachse 90. Auf diese Art können beliebig viele Addierwerke miteinander verbunden werden.


Eine entsprechende Verbindung der Eingaberegister ist nicht sinnvoll, da zwischen
den Grundplatten ein Längenausgleich
stattfindet, der nicht exakt im Raster liegt
und die Eingaberegister für die Multiplikation versetzt werden müssen. Außerdem
steigt das für die Eingabe benötigte Drehmoment ab einer Zahl von drei Maschinen,
da die Mitnahme an einigen Rädern dann
fast gleichzeitig erfolgen muss. Werden
mehrere Maschinen verkoppelt, so arbeitet
man also mit separaten Eingaberegistern,
die einzeln bedient und versetzt werden.
Bedienung
Zum schnellen Zurücksetzen der Maschine
und zum schnellen Addieren und Subtrahieren von Zahlen wird die Maschine normalerweise ohne Eingaberegister durch abgezähltes Vor- oder Zurückdrehen der Einstellräder bedient. Die Eingabe kann blind
erfolgen, was bei der Addition langer
Zahlenlisten von Vorteil ist.
Multiplikation und Division werden auf
wiederholte Additionen bzw. Subtraktionen
und Vergleiche zurückgeführt. Dazu ist das
Eingaberegister natürlich sehr praktisch.

Mechanisches Rechnen

0 zurückgesetzt und der Multiplikand 37
durch Setzen von drei Stiften am mittleren
Rad und sieben Stiften am rechten Rad des
Eingaberegisters eingestellt. Der Umdrehungszähler wird auf 4 gedreht. Anschließend wird viermal gegen den Uhrzeigersinn
gekurbelt. Der Umdrehungszähler zeigt nun
0 an und in der Anzeige erscheint das
Zwischenergebnis 148 der Multiplikation
4 x 37. Anschließend wird das Eingaberegister um eins nach rechts versetzt und
zweimal gekurbelt. Es wird nun das
Gesamtergebnis 888 angezeigt.
Zur Lösung der Divisionsaufgabe 275:37
wird der Dividend 275 direkt über die Einstellräder ins Addierwerk gegeben und der
Divisor 37 in das Eingaberegister. Der Umdrehungszähler wird auf 0 gedreht. Durch
Drehen des Z40 am Eingaberegister subtrahiert man nun den Divisor 37, solange er
kleiner ist als der Wert im Addierwerk. In
diesem Beispiel ist der Wert im Addierwerk
nach sieben Subtraktionen 16, also ist das
Ergebnis 275:37 = 7 Rest 16.
Die Bedienung der Maschine bei den
Grundrechenarten ist ausführlich in einem
Video [13] dargestellt. Zum Wurzelziehen
kann der Toepler-Algorithmus [5] verwendet werden, der allein mit wiederholten
Subtraktionen und Vergleichen auskommt.

Literatur und Links
[1]

Aspray, W. (Hrsg.): Computing
before Computers. Iowa State University Press 1990. Kapitel 1 Early
Computing enthält insbesondere eine
sehr gute Liste mit Literatur zur Geschichte der Zahlen und des Abakus.

[2]

von Bool, Vladimir G.: Tschebyscheffs Arithmometer (Russisch).
1894, verfügbar unter [12]

Soll zum Beispiel das Produkt 24 x 37 berechnet werden, so wird das Addierwerk auf



[3]

[4]

[5]

[6]

[7]


Bölter, Detlev: Wilhelm Schickards
Rechenuhr. Enthält insbesondere
Schickards Notizen an den Mechaniker und die relevanten Sätze aus den
zwei Briefen an Johannes Kepler
sowie eine ausführliche Diskussion
der Probleme beim Schickardschen
Übertragungsmechanismus.
Falk, Stefan: Vom Zählen und Abzählen (1), ft:pedia 1/2012. Stellt Zählwerke mit fischertechnik vor, deren
Übertragungsmechanismus allerdings nicht das stellenweise Addieren erlaubt, weil die Einzähne zu
kurz sind.
Gärtner, Manfred: Analyse des
Toepler-Algorithmus zum Berechnen
von Quadratwurzeln mit mechanischen Vierspezies-Rechenmaschinen.
Rechnerlexikon.de
Guyot, Alain: La machine à calculer
continue de Tchebychev et le
reporteur différentiel. Enthält als
Anhang Tschebyscheffs Mitteilung
Une machine arithmétique à mouvement continu an die Association
française pour l'avancement des
sciences, 1882.
Karcher, H: Konnten die Römer nicht
rechnen? Mitteilungen der Deutschen Mathematiker Vereinigung
3/2014.

[8]

King, Henry C.: Geared to the Stars,
University of Toronto Press, Toronto
1978. Diesem Standardwerk habe ich
die Informationen über Jost Bürgi
entnommen.

[9]

Leibniz, Gottfried W.: Machina
arithmetica in qua non aditio tantum
et subtractio sed et multiplicatio
nullo, divisio vero paene nullo animi
labore peragantur. 1685, englische
Übersetzung verfügbar unter historycomputer.com

[10] http://www.rechnerlexikon.de, bietet
viele Informationen und weiterführende Links, allerdings etwas inhomogen.
[11] Dalakov, Georgi, History of Computers. Internetseiten mit sehr vielen
Informationen zu Schickard, Pascal,
Leibniz und Tschebyscheff und viel
Originalmaterial.
[12] Tschebyscheffs Mechanismen. Diese
Internetseiten bieten sehr nützliche
Animationen der Mechanismen und
viele Scans von Originalarbeiten.
[13] Video der Rechenmaschine,
YouTube.com
[14] Einzelteilliste der Rechenmaschine,
math-meets-machines.de
[15] Vorlage für die Ziffernbänder, mathmeets-machines.de

