

Pneumatik

Endlagendämpfung
Stefan Falk
Wenn in einer Maschine schwere Maschinenteile oder Werkstücke bewegt werden müssen,
können in den Endlagen durch den dortigen Ruck so erhebliche Kräfte auftreten, dass das
Werkstück oder die Maschine beschädigt werden. In der Pneumatik gibt es dafür eine elegante
Lösung, die in diesem Beitrag dargestellt wird.

Einführung
Stellen wir uns einmal eine Maschine vor,
in der ein schweres Werkstück oder
Maschinenteil von einem Pneumatik- oder
Hydraulik-Zylinder zwischen zwei Endlagen bewegt werden muss. Damit die
Maschine schnell arbeitet, soll die Bewegungsgeschwindigkeit möglichst hoch sein.
Damit ergibt sich aber ein Problem: Die
Maschine knallt jeweils an den Anschlag,
und irgendein Bauteil muss enorme Stoßkräfte aushalten. Das kann der Zylinder
selbst sein, aber auch das zu bewegende
Teil. Lässt man die Bewegung hinreichend
langsam laufen, um nichts zu beschädigen,
genügt die Anlage aber nicht den Anforderungen an die Arbeitsgeschwindigkeit.

Endlagen-gedämpfte Zylinder
Um dieses Dilemma zu lösen und also beide
Ziele – hohe Arbeitsgeschwindigkeit und
sanftes Ankommen an den Endlagen – zu
vereinen, gibt es spezielle Zylinder mit eingebauter Endlagendämpfung. Ihr Schaltbild
sieht so aus:

Pneumatikzylinders und eines mit eingebauter
Endlagendämpfung

Diese Zylinder haben die Eigenschaft, die
Abluft kurz vor Erreichen ihrer Endlagen
selbständig (und im Schaltbild sogar mit
einstellbarer Stärke) zu dämpfen.
Solche Elemente gibt es in unzähligen Bauvarianten, aber sie teilen sich ein einfaches
Prinzip:

integrierter Endlagendämpfung

Auf die eine oder andere Bauart verfügen
diese Zylinder auf den zu dämpfenden
Seiten (eine oder beide) über mehr als einen
Anschluss. Abb. 2 zeigt einen in beiden
Richtungen dämpfbaren Zylinder. Die darin
etwas breiter blau eingezeichneten
Anschlüsse stellen die der normalen,
hinlänglich bekannten Zylinder dar.
Wie man in der Zeichnung sieht, werden
diese Anschlüsse aber kurz vor Erreichen
der Endlage vom Kolben (in anderen Bauformen auch von der Kolbenstange)
abgedeckt und somit verschlossen. Die
Abluft kann also nur noch durch den


Der Hauptteil der Bewegung geschieht also
mit voller Geschwindigkeit. Kurz vor
Erreichen der Endlage wird die Bewegung
automatisch gedämpft und deshalb
verlangsamt.
Für Anwendungsfälle, in denen man die
Dämpfung noch feiner steuern muss,
können auch mehr als zwei Anschlüsse pro
Seite verwendet werden, die dann nacheinander vom Kolben verschlossen werden,
bis nur noch einer übrig bleibt. Auf diese
Weise kann man die Geschwindigkeit in
mehreren Stufen sanft verringern.

Profilgesteuerte Dämpfung
Diesen Gedanken kann man durchaus noch
weiter spinnen: Was machen wir, wenn die
Bewegung über ihre gesamte Strecke
hinweg je nach Position mit unterschiedlicher Geschwindigkeit ausgeführt werden
soll? Etwa wie in Abb. 3, die schematisch

eine gewünschte Geschwindigkeit
Abhängigkeit des Ortes zeigt?
Geschwindigkeit

zweiten, in Abb. 2 schmal rot eingezeichneten Anschluss entweichen. Dieser
wiederum kann leicht je nach Bedarf um
eine feste oder einstellbare Drosselwirkung
ergänzt werden.

Pneumatik

in

100%
75%
50%
25%
0%
0%

20%

40%

60%

80% 100%

Position


Um das zu realisieren, kann man folgenden
Aufbau verwenden:
1. Der Zylinder verfährt nicht nur das
Werkstück, sondern auch ein Steuerelement, das wie der gewünschte
Geschwindigkeitsverlauf geformt ist.
2. Von diesem Element wird eine variabel
starke Drossel betätigt, die die Abluft des
Zylinders je nach Stärke der Auslenkung
unterschiedlich stark drosselt und so die
gewünschte Geschwindigkeit realisiert.





Umsetzung mit fischertechnik
Der Werkstückträger (die schwarze Bauplatte 60x120 mit den angedeuteten
Halterungen für das zu bewegende Werkstück) kann von einem Pneumatikzylinder
auf einem Schlitten verfahren werden. Der
Zylinder wird zunächst ganz klassisch über
ein fischertechnik-Handventil mit Druckluft versorgt (wer das z. B. zeitgesteuert
automatisieren möchte, findet eine Möglichkeit dazu in [1]). Der Schaltplan unserer
Maschine ist recht übersichtlich (Abb. 6).
Das fischertechnik-Ventil ist ein 4/3-Wegeventil: Es hat vier Anschlüsse (der Abluftausgang wird mitgezählt) und drei Schaltstellungen: Links, rechts, und eine Mittelstellung, in der alle Anschlüsse einfach
verschlossen sind.



Der Knackpunkt in diesem Modell ist die
variabel wirkende Drossel. Zunächst muss
ja die aus dem Handventil strömende Abluft
gedrosselt werden, damit wir eine gleichmäßige, langsame Bewegung erreichen.
Dazu verwenden wir den Kniff aus [2] und
führen die Abluft über ein einseitig verschlossenes Pneumatik-T-Stück in einen
Schlauch:


Pneumatik


Die im Schaltbild eingezeichnete Rückstellfeder ist auch schon eingebaut: Das kurze
Schlauchstückchen selbst genügt und übernimmt also auch die Funktion, den Schlitten
wieder heraus zu drücken.

Dieser Schlauch endet nun nicht einfach im
Freien, sondern wird erst über eine variable
Drossel geführt. Die ist laut [3] aufgebaut,
aber mit einem Ende auf einem Schlitten
montiert:

Über das am Schlitten zwecks reibungsarmem Lauf angebrachte Rad können wir
nun leicht den Verlauf des „Profils“
abtasten. Damit können wir die Drosselwirkung also in Abhängigkeit von der
Position des Zylinders automatisch steuern.
Die variable Betätigung der Drossel wird
durch verschiedene auf den WerkstückSchlitten aufgesteckte Bauteile erreicht.
Endlage mit stark eingedrückter Drossel
(und deshalb geringer Bewegungsgeschwindigkeit) und die Mittellage mit
weit geöffneter Drossel (und deshalb großer
Geschwindigkeit):


Je weiter der in Abb. 8 links sitzende Teil
nach rechts gedrückt wird, desto mehr wird
das kurze Schlauchstückchen abgeknickt
und versperrt der durch den ankommenden
Schlauch strömenden Abluft des Zylinders
den Weg ins Freie. Erst nachdem die Abluft
durch diese Drossel hindurch geströmt ist,
kann sie also über das letzte T-Stück
tatsächlich entweichen.

Endlage






Der Zylinder wird also den Wagen langsam
(je nach Justierung der Drossel) starten und
dann schnell verfahren, bis er kurz vor
Erreichen der Endposition wieder langsam
wird und sanft anschlägt. Durch Aufstecken
verschiedener fischertechnik-Teile (z. B.
gar keines, Federnocken, Verbinder 15 mit
der flachen oder der runden Seite nach
außen oder die hier in den Endlagen
verwendeten Kufen 31602) können wir den
Geschwindigkeitsverlauf also unseren
Wünschen anpassen.

Zum Bau des Modells
unten: Er gleitet in diesem Modellvorschlag
mittels 38253 S-Kupplungen 15 auf zwei
Metallachsen und trägt außerdem unser
Drossel-Profil (Abb. 12 und 13).


Die Drossel muss durch Verschieben in
Richtung Werkstückschlitten bzw. von ihm
weg justiert werden, damit die Drosselwirkung den richtigen Wertebereich von
„volle
Geschwindigkeit“
bis
„wie
gewünscht langsam“ abdeckt (siehe Abb. 8
und 9). Das muss mit etwas Gefühl gemacht
werden.
Danach sollte das Modell einwandfrei
funktionieren. Experimenten mit verschiedenen aufgesteckten Drosselprofilen und
natürlich mit beliebigen Modellerweiterungen stehen dann Tür und Tor offen.

Quellen
[1]

Falk, Stefan: Druckluftsteuerungen
(Teil 2). ft:pedia 2/2014, S. 20

[2]

Falk, Stefan: Abluftdrosselung mit
dem Pneumatik-Handventil. 2/2014, S. 11.

[3]

Falk, Stefan: Druckluftsteuerungen
(Teil 3). ft:pedia 3/2014, S. 25.


Der Pneumatikzylinder sitzt auf einigen
einfachen Bauteilen in genau der richtigen
Höhe, damit sein Kolben direkt in die
schwarze Bauplatte eingreifen kann
(Abb. 14).


