

Editorial

Überraschung
Dirk Fox, Stefan Falk
Wie jedes Jahr ist am 24. Dezember – ganz
überraschend – Weihnachten. Dabei sollten
wenigstens die Adventskerzen die Überraschung ein wenig mildern: Spätestens
wenn die vierte Kerze stark heruntergebrannt ist, kann es eng werden mit den
Weihnachtseinkäufen.
Vor 42 Jahren half auch fischertechnik, die
Überraschung zu mildern: durch eine
„Wunschzettel“-Einlage im Clubheft. Ein
beidseitig eng bedrucktes DIN-A5-Blatt mit
einer Liste aller damals erhältlichen 85 (!)
fischertechnik-Produkte – von Baukästen
für das Vorschulalter (mit den missverständlichen Titeln „25 V“, „50 V“,
„100 V“, „1000 V“) über Motor und Getriebe, Statik, Elektromechanik und Elektronik bis zu den Hobby-Bänden.
Es kam, was kommen musste: Wir kreuzten
alle 85 Kästchen an und überreichten die
Übersicht unseren Eltern – zur freundlichen
Weiterleitung an den zuständigen Weihnachtsmann.
Zwar kam für uns dadurch Weihnachten
nicht ganz überraschend, wohl aber unsere
Päckchen – denn zu unserer großen Verwunderung waren es deutlich weniger als
85. Immerhin steckte in dem einen oder
anderen ein fischertechnik-Baukasten – und
die Teile daraus bereichern bis heute unsere
Materialsammlung. Intensiv bespielt und
doch, nach über 40 Jahren, noch voll funktionsfähig – Polwendeschalter, Minimots,
Silberlinge, Elektromagneten und 6 VMotoren inklusive.


Das bringt uns zu einer anderen Liste – die
Liste der Spielzeuge, die die Kindheit überleben. Keine Frage: fischertechnik ist wahrscheinlich das Spielzeug mit der höchsten
„Speicherquote“ – dem Verhältnis der sorgsam auf dem Speicher verwahrten zu den
entsorgten, verschenkten oder verkauften
Kästen.
Betrachtet aus der Perspektive aktueller
„Pay per Use“-Geschäftsmodelle erscheinen da die Preise eines fischertechnikKastens gleich in einem anderen Licht:
Geteilt durch die Zahl der mit ihnen
glücklich verbrachten Spielminuten dürfte
fischertechnik zu den mit Abstand günstigsten Spielzeugen überhaupt zählen – noch
vor Lego, denn dort mutieren gelegentlich
einige der besonders ausgefeilten Modelle
nach dem ersten Aufbau zur Regaldeko
(vulgo: Staubfängern).
Sicher ist es auch vielen von euch vergönnt,
ein paar fischertechnik-Kästen unter dem
Weihnachtsbaum zu entdecken – die hoffentlich ebenso intensiv bespielt und lange
gehegt werden wie unsere aus dem Jahr
1973.
Ein paar Ideen, was ihr damit so alles
anstellen könnt, findet ihr in dieser ft:pedia.
Schöne fischertechnische Weihnachten
wünscht euch
euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

