

Elektromechanik

Selbstenttwistung
Thomas Püttmann
Sich drehende Lampen, Motoren oder Elektromagneten verbindet man durch einen Schleifring
mit einer Spannungsquelle. Es klingt zunächst unglaublich, aber man kann auf dieses Bauteil
verzichten und ein durchgehendes Kabel benutzen. Wie das funktioniert, erklären wir in diesem
Beitrag und erläutern Vor- und Nachteile dieser Lösung.

Drehende Lampen und Kerzen
Verkabelt man eine sich drehende Lampe
mit einer stationären Spannungsquelle, so
verdrillt sich das Kabel. Zunächst verdrillen
sich die Adern miteinander, dann in zweiter
Stufe der verdrillte Strang mit sich selbst.
Im Dauerbetrieb kommt es zwangsweise zu
einem Schaden.

Dass so etwas möglich ist, demonstrieren
asiatische Kerzentänzerinnen schon seit
vielen Jahrhunderten: Auf der geöffneten
Handfläche steht eine brennende Kerze. Die
Aufgabe ist, nur durch Bewegen des Arms
die Kerze auf der Handfläche im gleichen
Drehsinn immer weiter zu drehen. Natürlich
soll die Flamme dabei die ganze Zeit nach
oben zeigen.
Die Kerze entspricht der zu drehenden
Lampe (auch wenn ihr Schein ungerichtet
ist), der Arm entspricht dem Kabel zur
stationären Stromquelle. Statt einer Kerze
kann man natürlich auch eine Tasse oder ein
Glas benutzen.
Auf der fischertechnik-Geburtstagsfeier in
Tumlingen im Juli dieses Jahres machte ich
den Praxistest: Von 37 Probanden gaben 32
zum Teil ratlos nach der ersten Drehung auf
und nur fünf schafften es, die Tasse
kontinuierlich zu drehen – darunter drei
Kinder.


Um das Verdrillen zu vermeiden, werden
Schleifringe eingesetzt. Weitgehend unbekannt ist, dass man sich drehende Lampen,
Motoren oder Elektromagneten auch mit
einem durchgehenden Kabel mit einer
stationären Spannungsquelle verbinden
kann.

Jeder Leser kann sich herausgefordert
fühlen, dieses Experiment selbst durchzuführen. Die Auflösung wird in einem Video
auf dem YouTube-Kanal math-meetsmachines zu sehen sein. Hat man den Bogen
erst einmal heraus, so macht es natürlich
großen Spaß, seine Bekannten an dieser
Aufgabe scheitern zu lassen.


Elektromechanik

Ein einfaches Modell
Um unser Ausgangsproblem einer sich
drehenden Lampe zu lösen, könnte man
jetzt einen Roboterarm nehmen, ihm die
Lampe in die Hand geben, sie mit einem am
Arm entlang geführten Kabel mit einer
stationären Spannungsquelle verbinden und
die Bewegung der Kerzentänzerinnen
programmieren – aber diesen Overkill
wollen wir natürlich nicht betreiben.
Stattdessen geben wir eine Lösung an, an
der das Funktionsprinzip sichtbar wird.
Dazu betrachten wir zunächst einmal das
einfache Modell aus den Abbildungen 2 und
3. Die Bausteine 7,5 sind in diesem Modell
mit Klemmstiften an den Zahnrädern
befestigt.


Statt am Steg unten halten wir das Modell
jetzt an der längeren Metallachse fest und
drehen den Steg. Am eigentlichen Vorgang
hat sich nichts geändert. Ein Beobachter,
der sich mit dem Steg dreht, sieht, wie sich
die beiden Zahnräder gegensinnig drehen
und wie die beiden Adern abwechselnd eine
unter der anderen durchgezogen werden. Es
findet also mit Sicherheit keine Vertwistung
statt.
Von außen dagegen sieht man, wie das
Zahnrad mit der längeren Metallachse ruht
und wie sich das Zahnrad mit der Lampe
mit der doppelten Geschwindigkeit des
Stegs dreht.


Hält man den Steg unten fest und dreht an
der längeren Metallachse, so drehen sich die
beiden Zahnräder gegensinnig. Dabei wird
abwechselnd der rote Draht unter dem
blauen durchgezogen und dann der blaue
Draht unter dem roten. Die Adern verdrillen
sich also nicht miteinander. Jede Ader für
sich vertwistet sich auch nicht. Da die
Adern einen 180°-Bogen machen, werden
sie über ihre gesamte Länge gleichmäßig in
eine Richtung gedreht, obwohl uns die
Drehung der Enden gegensinnig erscheint.

Die entscheidende Idee liegt jetzt natürlich
auf der Hand: Ist die längere Metallachse
eine Hohlachse, so können wir das Kabel
einfach dort hindurch zur stationären
Spannungsquelle führen. Ein passendes
Messingrohr mit 4 mm Durchmesser ist in
jedem Baumarkt erhältlich. Damit haben
wir eine sich drehende, fest verkabelte,
leuchtende Lampe!
Bis jetzt dreht sich die Lampe allerdings
exzentrisch – das Drehzentrum der Lampe
dreht sich selbst. Für Kirmesmodelle muss
das kein Nachteil sein, für die meisten
Anwendungen wird man aber konzentrische
Drehungen bevorzugen.



Konzentrische Drehungen
Um die Lampe direkt über der Hohlachse
anbringen zu können, muss sich dort ein
Zahnrad mit der doppelten Geschwindigkeit
des Stegs drehen. Abbildung 4 zeigt ein
Modell, in dem das umgesetzt wurde.

Verbindungsstücken 15 mit der Drehscheibe und dem Zahnrad 40 (beide ohne
Nabe) verbunden und kann darüber angetrieben werden. Die Details des Aufbaus
unten erkennt man in Abbildung 5.



In diesem Modell kommt ein 50 mm langes
Messingrohr mit 4 mm Durchmesser als
Hohlachse zum Einsatz. Es steckt unten in
einer roten Seiltrommel. Das Kabel verläuft
von der Lampe zunächst durch die Gelenkwürfelklaue, dann durch das Messingrohr
und schließlich durch die Bohrung und Nut
eines Bausteins 30 mit Bohrung, in dem die
Seiltrommel steckt. Der Steg ist mit zwei


Die genaue Kabelführung ist entscheidend
dafür, dass das Modell funktioniert und sich
das Kabel nicht im oberen und unteren
Abschnitt entgegengesetzt vertwistet. Der
Kabelabschnitt zwischen Gelenkwürfelklaue und Lampe entspricht den beiden
Kabeln in unserem einfachen Modell aus
dem vorigen Abschnitt. Hier sollte die
Selbstenttwistung stattfinden. Dem entsprechend wurden die beiden Adern unseres
zweiadrigen Kabels in diesem Bereich
getrennt. Der Kabelabschnitt vom Messingrohr bis zur Gelenkwürfelklaue sollte sich
für einen nicht mitbewegten Beobachter gar
nicht verdrillen.
Auf der fischertechnik-Geburtstagsfeier
hatte ich eine größere Variante dieses
Modells im Einsatz, die ganz ohne Fremdteile auskommt. Durch die Verwendung
von Drehkränzen ist diese Variante aber
deutlich schwergängiger als die hier
abgebildete Variante.


Elektromechanik

Vor- und Nachteile

Rück- und Ausblick

Die hier vorgestellte Lösung hat viele
Vorteile gegenüber dem Einsatz eines
Schleifrings: Sie erfordert kein spezielles
Bauteil (das Messingrohr ist praktisch, aber
nicht wirklich notwendig) und funktioniert
ohne zusätzlichen Aufwand auch mit
mehradrigen Kabeln. Bei einem Schleifring
kommt es während des Drehens leicht zum
Prellen der Kontakte auf den Schleifbahnen,
so dass die Verwendung zur Datenübertragung problematisch ist. Durchgehende
Kabel ermöglichen dagegen eine störungsfreie Verbindung. Schließlich funktionieren
unsere Modelle statt mit Kabeln auch mit
Pneumatikschläuchen. Man kann also sich
drehende Pneumatikzylinder fest mit einem
stationären Kompressor verschlauchen –
eine Alternative zu der von René Trapp in
ft:pedia 3/2014 vorgeschlagenen pneumatischen Drehdurchführung [4].

Das früheste Patent für diese Lösung wurde
meines Wissens im Jahr 1971 Dale A.
Adams zugesprochen [1], siehe Abbildung 6.

Industrielle Anwendung findet die hier
vorgestellte Lösung zum Beispiel in einigen
Durchfluss-Zentrifugentypen. Bei der Blutplasma-Spende kommen solche Zentrifugen zum Einsatz. Das Blut wird während
des Zentrifugiervorgangs kontinuierlich
dem Körper entnommen und ohne Plasma
wieder zugeführt.
Eine Einschränkung der Einsatzmöglichkeiten ergibt sich aus der Kabelführung.
Dient beispielsweise ein rotierender Elektromagnet zur Kupplung, so kann das Kabel
diese Kupplung nicht passieren. Damit
scheidet die hier vorgestellte Lösung für
diesen Anwendungsfall aus.
Dass das Kabel bei jeder zweiten Umdrehung der Lampe einmal den Lichtstrahl
verdeckt, ist oft nur von geringem Nachteil.
Will man zum Beispiel einen Ultraschallsensor oder Infrarotsensor zur Aufnahme
eines Umgebungsbilds kontinuierlich
derhen, so entsteht bei jedem zweiten
Durchlauf ein Fehlsignal durch das Kabel.


Das Funktionsprinzip ist direkt mit einem
fundamentalen mathematischen Sachverhalt verknüpft, das seit dem Anfang des 20.
Jahrhunderts bekannt ist: Die sogenannte
Fundamentalgruppe der mathematischen
Drehgruppe SO(3) besteht nur aus zwei
Elementen. Einfacher ausgedrückt lässt sich
ein 720°-Twist in einem langen Papierstreifen auflösen, ohne dessen Enden zu
drehen, ein 360°-Twist dagegen nicht. Die
typische Visualisierung der Auflösung des
720°-Twists wird nach dem berühmten
Physiker Paul Dirac (1902-1984) häufig
Dirac Belt Trick genannt. Dreht sich ein
Fermion (z. B. ein Elektron, Proton oder
Neutron), so kehrt es nämlich erst nach 720°
in seinen Ausgangszustand zurück und
nicht schon nach 360° – eine aus unserer



Alltagserfahrung heraus ziemlich unvorstellbare Eigenschaft, die eng mit dem
Paulischen Ausschließungsprinzip „Wo ein
Ding ist, kann kein anderes sein“ zusammenhängt.

[2]

Bolker, Ethan D.: The spinor
spanner, The American
Mathematical Monthly, Vol 80, No.
9, 977-984, 1973.

[3]

Burton, Joshua W.: Post in der
Newsgroup sci.physics.research vom
28.04.1996.

[4]

Trapp, René: Pneumatische
Drehdurchführung. Tipps & Tricks,
ft:pedia 3/2014, S. 17-19.

Literatur und Links
[1]


Adams, Dale A.: Apparatus for
providing energy connections
between a moving and a stationary
terminal, US Patent 3 586 413, 1971.

