
Mechanik

Mechanik

Schwingförderer
Stefan Reinmüller
Eine sehr elegante Methode, um Schüttgut zu fördern, ist der Einsatz von Schwing- oder
Vibrationsförderern. Was es mit dieser Fördertechnik auf sich hat und wie man einen
Schwingförderer mit fischertechnik konstruiert, zeigt der folgende Beitrag.

Hintergrund
Schwingförderer, die auch oft als Vibrationsförderer bezeichnet werden, gehören
zur Gruppe der Stetigförderer. Das bedeutet
sie liefern einen kontinuierlichen, stetigen
Materialfluss. Diese Fördermethode hat
einige Vorteile gegenüber dem allbekannten „herkömmlichen“ Förderband:
· Sie kann Fördergut in der Größe von
kleinsten Sandkörnern bis hin zu großen
Bauteilen bewegt werden.
· Durch die robuste Bauweise können
problemlos schwere Lasten aufgenommen werden, die bei Förderbändern
hohen Verschleiß verursachen würden.
· Verstopfungen sind kaum möglich, und
wenn dies doch einmal der Fall sein
sollte, lösen sich diese im Normalfall
von selbst wieder auf und es kommt zu
keinen Problemen.
Vibrationsförderer werden hauptsächlich in
zwei Bauformen ausgeführt: als Linearförderer und als Wendelförderer. Dieser
Beitrag beschäftigt sich vorwiegend mit
dem Aufbau von Linearförderern im
Allgemeinen und der Realisierung eines
fischertechnik-Vibrations-Linearförderers
im Besonderen.
Bei Vibrations-Wendelförderern wird das
Fördergut von einem Topf über eine Wendel nach oben gefördert. Diese Methode

wird oft zum Vereinzeln von Kleinteilen
verwendet.
Bei Vibrations-Linearförderern wird das
Fördergut linear, also entlang einer geraden
Bahn bewegt. Diese Bahn kann horizontal
verlaufen oder leicht nach oben beziehungsweise unten geneigt sein.

Aufbau und Funktionsweise
von Vibrations-Linearförderern
Solche Anlagen bestehen aus einer Förderrinne, welche sehr robust und steif sein
muss, um die Schwingungen zu übertragen,
und einer Baugruppe, die diese Rinne in
Schwingungen versetzt. Eine wichtige
Rolle spielt hier natürlich auch die
Aufhängung der Rinne, welche schwingfähig (meist mit Federn) oder pendelfähig
gebaut wird.
Bei der schwingfähigen Aufhängung wird
die Rinne vorwiegend durch Unwuchtmotoren oder Elektromagneten in die gewünschte Schwingung versetzt.




Bei der pendelfähigen Aufhängung (Abb. 1)
wird die Förderrinne bevorzugt durch einen
Schubkurbelantrieb nach vorne und hinten
bewegt und somit die Rinne in Schwingungen versetzt. Hier ist darauf zu achten,
dass der Winkel zwischen Hebel und Boden
kleiner als 90° ist – sonst funktioniert das
Ganze nicht, weil das Fördergut dann nach
vorne und hinten geworfen wird.

fischertechnik-Modell
Bei der hier vorgestellten Lösung (weitere
Bilder, Video) handelt es sich um eine
pendelnd gelagerte Förderrinne, die durch
eine Kurbel (Schubkurbelantrieb) in
Schwingung versetzt wird.
Der Antrieb der Förderrinne kommt mit
wenigen Bauteilen aus. Ein Encoder-Motor
wird 1:4 übersetzt (Drehzahl wird um den
Faktor vier vergrößert), um auf die nötige
Schwingungsfrequenz zu kommen – ab ca.
der halben Maximaldrehzahl beginnt das
Fördergut, sich fortzubewegen. Nach dem
Getriebe wird eine Rast-Gelenkkurbel
angetrieben. Da die Auslenkung der Kurbel
hier noch um Einiges zu hoch ist und so das
Fördergut auf der Rinne wild umher
springen würde, wird die Auslenkung durch
einen Hebel (Strebe 120) auf ein Achtel
verkleinert (Abb. 3).

hobby 2 Band 1, 1972, S. 76)

Egal wie der Antrieb erfolgt, das Funktionsprinzip ist immer dasselbe. Die Förderrinne
bewegt sich im ersten Schritt nach vorne (in
Förderrichtung) und gleichzeitig nach oben,
hier wird das Fördergut nach vorne geworfen. Es gibt auch Bauarten, bei denen das
Fördergut nicht abhebt, sondern auf der
Rinne gleitet.
Während das Fördergut in der Luft ist,
bewegt sich die Förderrinne wieder in die
Ausgangsstellung zurück. Das Fördergut
fällt wieder auf die Rinne (ein Stück vor
dem Abwurfpunkt) und das Ganze beginnt
von vorne. Dies funktioniert natürlich nur,
wenn durch die Schwingung der Rinne eine
ausreichend hohe Beschleunigung auf das
Fördergut wirkt und dieses von der Rinne
abheben oder zu mindestens gleiten lässt.



Mechanik

(trotzdem noch hochkomplexer) Berechnungsmodelle und dem Einsatz moderner
Rechenprogramme am Computer. Es wird
der zeitliche Verlauf der x- und y-Koordinaten des Förderguts bzw. der Förderrinne
als Funktion dargestellt. Dabei handelt es
sich im allgemeinen Fall um periodisch
verlaufende Kurven.


Von hier geht die nächste Strebe direkt zur
Förderrinne. Die Rinne selbst (Abb. 4)
sollte verwindungssteif (die pendelnde
Aufhängung stabilisiert zusätzlich ziemlich
gut), aber trotzdem leicht gebaut werden,
um den Antrieb nicht unnötig zu belasten.

Aus diesem Verlauf kann dann die durchschnittliche Geschwindigkeit des Förderguts in einer Periode errechnet werden. Dies
ist dann die mittlere Fördergeschwindigkeit.
Hört sich doch alles ganz leicht an oder?
Deshalb habe ich versucht, eine eigene
Berechnung mit den mir zur Verfügung
stehenden Hilfsmitteln zu erstellen (jedoch
ohne Miteinbeziehen von Luftwiederstand,
Gleitzustand des Fördergutes oder sonstigen Einflussfaktoren).
Der erste Schritt war, wie oben beschrieben
den zeitlichen Verlauf der x- und y-Koordinaten der Förderrinne jeweils als Funktion aufzustellen, abhängig von der Zeit
bzw. der Drehzahl des Antriebsmotors. Das
dauert bei den paar Hebeln dann doch
erstaunlich lange, bis über Trigonometrie
etc. die Endgleichungen erstellt sind.


Bei der Aufhängung der Rinne (Abb. 5) ist
wichtig, dass so wenig Spiel wie möglich
vorhanden ist, um die Schwingung auf die
ganze Rinne zu übertragen. Es ist auch
darauf zu achten, dass genügend Aufhängepunkte existieren, damit die Förderrinne
nicht durchhängt.

Fördergeschwindigkeit
Eines der wichtigsten Merkmale von Förderanlagen ist wohl die Fördergeschwindigkeit. Diese will man jetzt natürlich von
seinem Schwingförderer auch wissen…
Die Berechnung der mittleren Fördergeschwindigkeit erfolgt mittels vereinfachter

Diese Gleichungen werden dann am Computer graphisch dargestellt und abgeleitet,
und man bekommt die x- und y-Geschwindigkeit der Förderrinne zu jedem Zeitpunkt t.
Meine Annahme und gleichzeitig die
Grundlage für die weitere Berechnung der
Fördergeschwindigkeit: Bei der höchsten yGeschwindigkeit der Förderrinne hebt das
Fördergut ab, ist dann für die Zeit tLuft im
Vorwärtsflug (die Förderrinne bewegt sich
in dieser Zeit wieder in die Ausgangsstellung zurück) und landet dann ziemlich
exakt zum Anfang der nächsten Schwingperiode der Förderrinne wieder auf der
Rinne.




Aus diesem Verlauf errechnet man nun die
mittlere Geschwindigkeit einer Förderperiode:

Für den in der Luft zurückgelegten Weg
benötigt man die Flugzeit tFlug, die sich aus
der momentanen y-Geschwindigkeit zum
Flugbeginn errechnet:

=

= 2∙

Die Gesamtstrecke sges erhält man, indem
man den zurückgelegten Weg auf der
Förderrinne s1 und den zurückgelegten Weg
während des Fluges sFlug zusammenzählt.
Die Gesamtzeit tges ergibt sich aus der Zeit
auf der Förderrinne plus der Flugzeit.

Somit ergibt sich dann:
=

∙ ′(

tup


=

⋅

=

∫

( )
2⋅

′

+2


′(

)

+t

−


⋅ ′

⋅



)

Mit der so errechneten mittleren Geschwindigkeit kommt man ganz gut an die
tatsächliche Geschwindigkeit des Fördergutes heran. Um eine genauere reelle
Geschwindigkeit zu erhalten wird dies nun
mit dem Ausgleichsfaktor k multipliziert
(liegt bei meinem Modell laut meinen
Messungen zwischen 0,5 und 1,2). Der
Ausgleichsfaktor k muss für eine andere
Übersetzung oder anders aufgebaute
Modelle angepasst werden, der Rest der
Berechnung kann übernommen werden.

( )
t0


)

Dabei bezeichnet x‘(tup) die Geschwindigkeit des Fördergutes beim Abheben von der
Rinne (entspricht der Fluggeschwindigkeit).

Der in x-Richtung auf der Förderrinne
zurückgelegte Weg entspricht dem Integral
von Zeitpunkt t0 (y-Geschwindigkeit = 0;
der Beschleunigungsvorgang beginnt und
somit auch die Periodendauer) bis zum
Zeitpunkt tup (hier hebt das Fördergut von
der Förderrinne ab) der x-Geschwindigkeits-Kurve der Förderrinne. Beide Werte
(t0 und tup) kann man aus dem Diagramm
des y-Geschwindigkeitsverlaufes der Förderrinne ablesen und im x-Geschwindigkeitsdiagramm eintragen (Abb. 6).
=

′(


Mechanik

nM [U/min]

150-160

170-180

190-200

210-220

k

0,5

0,75


1,2

vreell [cm/s]

2-4

4-5,5

4-7

7-9

Tab. 1: k-Wert und (gemessene) Geschwindigkeiten
für verschiedene Drehzahlbereiche meines Modelles

Der Ausgleichsfaktor k und die Fördergeschwindigkeit vreell können stark von den
Werten in Tabelle 1 abweichen; sie hängen
stark von der Feinjustierung des Schwingförderers ab.

Quellen
[1]

Technische Universität Chemnitz,
Institut für Fördertechnik und Kunststoffe: Vibrationsfördertechnik.

Damit sind alle Grundsteine zur Konstruktion eines Schwingförderers gelegt und ich
wünsche beim Nachbauen sowie austüfteln
neuer Bauweisen viel Spaß und Erfolg.

[2]

Lexikon: Vibrationsförderer.
Xpertgate.de


