

Tipps & Tricks

ft-Spezialteile made by TST (Teil 12)
Andreas Tacke
In einer lockeren Reihe stellt TST einige von ihm entwickelte Spezialteile vor, die so manche
Lücke beim Bauen mit fischertechnik schließen. Im heutigen Beitrag geht es um ein sehr
nützliches Teil: um einen Kulissenstein für die fischertechnik-Nut.
Gerade wenn man größere Modelle baut
kommt man irgendwann an einen Punkt, an
dem es wieder mal hakt. Wie bekomme ich
ein Sonderteil an der fischertechnik-Nut
befestigt – am besten verschraubt?
Bei den Aluprofilen in der Industrie kennt
man ja Kulissensteine, die in die Nuten
eingeschoben werden. Warum sollte so
etwas also nicht auch bei fischertechnik
möglich sein?
In das fischertechnik-Profil passt ja
bekanntlich eine 4 mm-Achse hinein. Also
habe ich eine 4 mm-Messingwelle auf
11 mm Länge abgelängt und mit einem M3Gewinde versehen.

und Schraube


So hat man nun die Möglichkeit etwas
anzuschrauben. Aber dieses Bauteil lässt
sich auch noch für andere Zwecke nutzen!
Ein weiterer Gedanke war eine Möglichkeit
zu schaffen, um Bausteine in dem Aluprofil
so zu fixieren, dass sie sich nicht verschieben können. Daher kommt auch die etwas
ungewöhnliche Länge von 11 mm: Diese
Länge entspricht dem Abstand der Zapfen
zweier nebeneinanderliegender Bausteine.
Befestigt man nun einen Kulissenstein mittels einer Madenschraube im Profil können
sich die Bausteine nicht mehr verschieben.

als Stopper im Aluprofil

Aber sollte das schon alles gewesen sein
was sich mit so einem Teil anstellen lässt?
Keineswegs.


Tipps & Tricks

Mit dem Kulissenstein lässt sich auf
einfache Weise eine recht spielfreie, leicht
verschiebbare Linearführung herstellen.
Gebraucht werden drei Aluprofile und
sechs dieser Kulissensteine. Und so sieht es
dann fertig aus (Abb. 3).



Zuerst werden drei Kulissensteine mit
Madenschrauben M3x8 im Aluprofil fixiert
(Abb. 4, 5).

Anschließend werden dann die nächsten
drei Kulissensteine auf die Gewindestifte
geschraubt. Über diese stellt man nun das
Spiel der Führung ein. Sie dürfen nicht zu
locker, aber auch nicht zu fest sitzen. Das
Spiel muss so eingestellt werden, dass sich
das dazugehörige zweite Profil leicht verschieben lässt.


Aber warum nur drei Führungspunkte und
nicht vier? Ich habe festgestellt, dass es mit
dreien besser geht – ein Tisch steht auf drei
Beinen ja auch am besten …
Und wieder zeigt sich, dass ein kleines Teil
die Möglichkeiten des fischertechnikSystems unglaublich erweitern kann.


