

Editorial

Wir sind der Trend.
Dirk Fox, Stefan Falk
Noch vor wenigen Jahren hatten wir allen
Grund zu glauben, einer aussterbenden,
vielleicht sogar etwas sonderbaren Spezies
anzugehören: Einer Gruppe alternder Spinner, die nichts Besseres zu tun haben, als
ihre knappe Freizeit mit dem Zusammenstecken von Bauklötzchen zu verbringen.
Drei Dinge haben uns eines Besseren
belehrt.
Ding eins: Niemals hätten wir zu hoffen
gewagt, dass wir dasselbe Leuchten, das ein
fischertechnik-Kasten in unserer Kindheit
auf unser Antlitz zauberte, auf Gesichtern
der „Generation Z“, den „digital natives“
wiederentdecken würden. Spielzeug aus
den vorrevolutionären 60er Jahren, uncooler noch als ein Nokia-Handy, das ein
Smartphone aussticht? Obwohl man es mit
den untrainierten anderen neun Fingern
bedienen muss und es nicht automatisch an
facebook postet? Unglaublich. Aber es ist
so. Und nicht nur bei pathologischen Ausnahmen: Kinder, die wie wir damals Stunden über Stunden mit wachsender Begeisterung Modelle konstruieren und dabei jedes
Zeitgefühl verlieren, gibt es überall. Wer
das nicht glaubt, stelle einem von ihnen
einfach mal einen fischertechnik-Kasten hin
– und beobachte, was passiert.
Ding zwei: Hätten wir es vor zwei Jahren
für möglich gehalten, dass eine MakerMesse
zigtausende
Besucher
nach
Hannover lockt? Dass ein fischertechnikCommunity-Stand dort mehr begeisterte
Besucher findet, als unsere geliebte Convention in Erbes-Büdesheim? Sprießende
fischertechniker-Treffen, rapide steigende


Umsätze bei fischertechnik und auch die
70.000 Downloads der ft:pedia im vergangenen Jahr beweisen: Wir sind nicht nur
nicht allein. Wir sind der Trend.
Ding drei: fischertechnik sticht Lego.
Unglaublich, dass ein klitzekleines Unternehmen aus dem Schwarzwald mit äußerst
übersichtlicher Mitarbeiterzahl einem Konzern mit 12.000 Mitarbeitern und 3,4 Mrd. €
Umsatz seit Jahrzehnten eine mechanisch,
statisch, pneumatisch und elektronisch
überlegene Technik entgegensetzt. Schritt
für Schritt zahlt es sich aus: Nachdem
Taiwan, Mexiko, Brasilien, Teile der USA
und China auf das „Ingenieurspielzeug aus
Deutschland“ setzen, entdecken auch
deutsche Schulen wieder die Überlegenheit
von fischertechnik als Lernspielzeug.
Im kommenden Jahr findet die Weltmeisterschaft des größten Roboterwettbewerbs RoboCup in Leipzig statt. Hoffentlich werden dort viele deutsche Schülerteams zeigen, was mit fischertechnik möglich ist – und die Pokale an deutsche
Schulen holen. Mit der ft:pedia wollen wir
das unterstützten – durch Know-How- und
Begeisterungsvermittlung. Allen Autoren
ein großes Dankeschön für ihre tatkräftige
Mithilfe.
Beste Grüße
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

