
Mechanisches Rechnen

Mechanisches Rechnen

Die Ewigkeitsmaschine
Dirk Fox
Viele wichtige mathematische Zusammenhänge werden in der Schule nur in der Theorie vermittelt. Da sie sich damit der unmittelbaren Anschauung entziehen, wird ihre Bedeutung oft
nicht verstanden. Einige dieser Zusammenhänge könnte man mit einem mechanischen fischertechnik-Modell sehr anschaulich darstellen – wie zum Beispiel exponentielles Wachstum.

Hintergrund
Exponentielles Wachstum können sich
Menschen nachweislich nur sehr schwer
vorstellen [1]. Dabei war und ist das Verständnis exponentiellen Wachstums entscheidend für eine angemessene Reaktion
auf sehr viele – nicht zuletzt (geo-) politische – Herausforderungen, wie beispielsweise die Entwicklung des Bevölkerungswachstums in Entwicklungsländern bei
einer Verbesserung der medizinischen Versorgung oder die Ausbreitung von ansteckenden Krankheiten.

Grafik wirklich etwas Konkretes vorstellen?
Dabei haben wir es im täglichen Leben
immer wieder mit Fragen zu tun, die man
nur richtig beantworten kann, wenn man
sich klarmacht, dass exponentielles Wachstum hinter dem Phänomen steckt – und dann
genauer nachrechnet. Dazu zählt z. B. die
Frage, wie viel Geld ein um 0,25 % geringerer Kreditzins beim Wohnungskauf über
die Laufzeit spart oder welcher Kaufkraftverlust eintritt, wenn das Gehalt fünf Jahre
lang nicht steigt.
Richtig – man lernt in der Schule auch, wie
man das ausrechnet: Mit der Zinsformel, die
das aktuelle Kapital K bei festem Zinssatz Z
aus einem Anfangskapital KA bestimmt:
=

∙ (1 + )

Dabei steht n für die Zahl der Sparjahre.
Wenn allerdings n und KA sehr klein sind,
ist die Wirkung des Zinseszinseffekts nicht
sichtbar. Anschaulicher wird das erst bei
einem etwas „größeren“ Beispiel.
So verkauften die Indianer im Jahr 1627 die
Insel Manhattan angeblich für 24 $ an den
Niederländer Pieter Minnewit [2].

Natürlich lernt man im Schulunterricht, wie
eine Exponentialfunktion verläuft (Abb. 1).
Aber kann man sich unter einer solchen

Hätten sie den Betrag damals mit 4 % Zinsen über die seither vergangenen 388 Jahre
angelegt und nicht angetastet, wäre daraus
ein Vermögen geworden, nämlich:
= 24 ∙ 1,04

= 97.531.946 $



Das könnte heute glatt für ein kleineres
Grundstück reichen.
So anschaulich das Beispiel ist – zu Lebzeiten hätten die Indianer davon nichts gehabt.
Ein zweites Beispiel mit einem vielleicht
noch überraschenderen Ergebnis: Angenommen, wir besäßen ein riesiges Stück
90g-Papier mit einer Materialstärke von
0,09 mm. Wie oft müssen wir dieses Papier
falten, um den Abstand zwischen Erde und
Mond (384.400 km) zu überbrücken?
Na, was schätzt ihr?
Und jetzt überprüft eure Schätzung bitte
anhand der folgenden einfachen Rechnung:
0,09 mm ∙ 2 = 384.400 km
384,4 ∙ 10
log(42,71 ∙ 10 )
=
log 2


Anfang des Jahrtausends installierte der
US-amerikanische „Maschinen-Künstler“
Arthur Ganson (*1955) [4] eine „Machine
with Concrete“ (Abb. 3), die demselben
Prinzip folgt. Er schaltete 12 Untersetzungen 1:50 hintereinander, montierte für das
erste Zahnrad einen Antrieb mit 200 U/min
– und verschraubte das letzte Zahnrad mit
einem Granitblock.

2 =

Und? Wie oft müsst ihr falten?

Das Ergebnis wird euch (die Informatiker
ausgenommen [3]) sicherlich überraschen.
Es ist ein sehr schönes Beispiel dafür, wie
schwer es dem menschlichen Gehirn fällt,
exponentielles Wachstum nachzuvollziehen [1]. Aber auch für dieses Beispiel gilt:
Es hat keinen Realitätsbezug. Wie sollte
man denn beispielsweise die letzte Faltung
vornehmen?

Übersetzungen
Tatsächlich gibt es eine sehr viel anschaulichere Möglichkeit, um exponentielles
Wachstum ganz real „sichtbar“ zu machen.
Die Idee geht zurück auf eine Skizze Leonardo da Vincis (1452-1519) aus dem lange
verschollenen und erst 1953 wiederentdeckten Codex Madrid (Abb. 2). Sie zeigt, wie
durch eine wiederholte Untersetzung das
Drehmoment an einem Seilzug verstärkt
wird.

Ganson (Foto: Shervinafshar, CC BY-SA 3.0)

Warum letzteres kein Problem darstellt,
kann man leicht nachrechnen: Mit jeder Untersetzung reduziert sich die Geschwindigkeit G um den Faktor 50. Bei 12 Untersetzungen gilt also für das letzte Zahnrad:
U
min
Oder, anschaulicher dargestellt: Die Zeit T,
die erforderlich ist, damit das letzte Zahnrad
sich um einen Zahn weiterdreht (sich also
das elfte Zahnrad einmal komplett gedreht
hat), liegt etwa bei:
= 200 ∙ 50

=

min = 46.449.890.601 Jahren.

46,45 Milliarden Jahre – das dürfte der
kleine Motor schwerlich überleben.

Eine solche Ewigkeitsmaschine lässt sich
natürlich auch mit fischertechnik konstruieren. Martin Romann hat das getan – und am
28.10.2012 ein Video seiner Maschine auf
YouTube publiziert (Abb. 4).

Mechanisches Rechnen

Montiert man das letzte Z40 fest und
schließt vorne einen guten alten grauen
fischertechnik-Motor an (8.000 U/min bei
9V Betriebsspannung), dann berechnet sich
die Zeit T, die vergeht, bis das letzte
(zehnte) Z40 um einen Zahn weitergedreht
wurde, wie folgt:
min = 62.343,98 Jahre
8000
Unwahrscheinlich, dass der graue Motor
(mit bereits 40 Jahren „Berufserfahrung“)
das noch erlebt.
=


Dabei hat er die maximale mit einem
fischertechnik-Getriebe realisierbare Untersetzung von 1:40 (Schnecke auf Z40) verwendet.
Eine Ewigkeitsmaschine mit zehn Z40 lässt
sich sogar noch etwas kompakter auf einem
Experimentierboard unterbringen (Abb. 5).

Aber mit diesem Modell lässt sich exponentielles Wachstum „zum Anfassen“ konstruieren: ideal für eine anschauliche Mathematikstunde.
Eine fischertechnik-Designer-Datei
Modells gibt es hier zum Download.

des

Quellen
[1]

Dietrich Dörner: Die Logik des Misslingens. Strategisches Denken in
komplexen Situationen. rororo, 1992.

[2]

Rulf Neigenfind: Wie erklären Sie
jemand, der Sie fragt, wie ein Computer funktioniert, wie ein Computer
funktioniert? IBM Deutschland,
1980.

[3]

Douglas Adams: The Hitchhiker’s
Guide to the Galaxy. Del Rey, 1978.

[4]

Arthur Ganson: Machines.

Experimentierplatte


