
Elektrotechnik

Computing

Tuning für fischertechnik-Fußballroboter
Andreas Kempf
Die autonomen fischertechnik-Fußballroboter, mit denen wir beim Wettbewerb „Robocup
Soccer Junior“ angetreten sind [1], müssen Anforderungen genügen, die an der einen oder
anderen Stelle den Einsatz von Fremdteilen erfordern.
Für die autonomen Fußballroboter, die wir
beim „Robocup Soccer Junior“ einsetzen
[1], müssen wir zum einen auf hohe
Leistung, zum anderen aber auch auf
niedriges Gewicht achten. Denn unsere
Roboter dürfen in der sogenannten
Leichtgewicht-Klasse nur je 1100g wiegen.
Die Motoren von fischertechnik sind jedoch
entweder sehr groß oder haben nicht die
benötigte Leistung. Für den Antrieb haben
wir daher drei Pololu-Motoren verwendet.
Diese sind nur 25 x 14 x 14 mm groß und
wiegen nur 10 g inklusive Getriebe.
Die Pololu-Motoren haben 290 U/min und
19 Ncm Drehmoment, die Stromaufnahme
liegt bei lediglich 0,7 A. Zum Vergleich:
Der XM Motor von fischertechnik hat
338 U/min und 8,5 Ncm Drehmoment bei
einer Stromaufnahme von 0,95 A; das
Gewicht liegt bei ca. 70 g.

Die Pololu-Motoren lassen sich auf einem
30er Baustein (32879) festschrauben (Abb.
1). Sie sind für 6 V ausgeschrieben, laufen
aber mit 1 A am Motorausgang des fischertechnik-Controllers.
Auch für den Ball Caster haben wir eine
Alternative gefunden. Bisher hatten wir das
mit dem Rollenbock (32085), dem Mitnehmer (31712), der Aufnahmeachse
(31124) und der Seilrolle (338258) gelöst.
Aber der Mitnehmer löste sich öfters bei
schnellen Beschleunigungen oder sperrte
sich auch mal, wenn er sich „quer stellte“.
Wir haben ihn durch einen Ball Caster von
Pololu ersetzt, den wir an einen Baustein 5
(37237) geklebt haben. So lässt er sich gut
mit fischertechnik kombinieren.



Der Akku von fischertechnik wiegt ca.
200g. Auch dafür gibt es Alternativen, z. B.
den HMF LiPo Akku (1500 mAh, 7,4 V)
mit einem Gewicht von nur 84 g, oder ein
Li-Ionen-Akku (2900 mAh, 7,4 V) mit



100 g. Die Baugröße der Akkus liegt bei
etwa 38 x 18 x 70 mm, die Kosten bei ca.
25 € (zzgl. Ladegerät, ca. 30 €).
Die 7,4 V reichen aus, um den Controller zu
betreiben. Sollten dennoch die 9 V benötigt
werden, so kann ein Step Up-Spannungsregler von Pololu verwendet werden (7,4 V
auf 9 V, bis zu 3 A).
Um sowohl 5 V- als auch 3,3 V-StandardI²C-Sensoren am I²C-Bus des TX Controllers zu betreiben kann auch ein Step
Down-Spannungsregler von Pololu zum
Einsatz kommen.


Hierzu müssen am I²C-Anschlusskabel vom
fischertechnik ROBO TX Controller die
Spannungsversorgungsadern aufgetrennt
und mit dem Step Down-Spannungsregler
verbunden werden.
Wir sind als Aussteller auf der diesjährigen
Convention in Dreieich – dort können gerne
Fragen an uns gestellt werden.

Referenzen
[1]

Andreas Kempf: RoboCup Junior
German Open. Erfahrungsbericht.
ft:pedia 2/2015, S. 4-7.

