
Elektronik

Elektronik

PWM-Tongenerator für Robo TX(T) Controller
Andreas Gail
Einfach nur Töne zu erzeugen, ist mit den guten alten „Silberlingen“ kein Problem. Aber in der
Welt der Microcontroller, die unendlich erscheinende Möglichkeiten bietet, haben wir mit der
Erzeugung einfacher Töne Probleme. Das gilt auch für den neuen fischertechnik Robo TXT
Controller.

Die Welt der „Silberlinge“
Die „Silberlinge“ wie in Abb. 1 gezeigt
waren gemäß Internet [1] ab 1971 auf dem
Markt und zuerst im Baukasten hobby 4
enthalten. Damit konnte man Töne in einem
weiten Frequenzbereich erzeugen.

mit der fischertechnik Robo Pro-Software
bis zur Version 4.1.8 nicht gelungen, diese
auch abzuspielen (Stand 09/2015).

Anforderungskatalog
Für eine mögliche Zusatzhardware gibt es
folgende
allgemeine
Anforderungen
(Lastenheft):
∂ Die Nutzung der „Silberlinge“ kommt
nicht in Betracht, da diese nur noch
schwer zu bekommen sind.
∂ Der Nachbau soll möglichst einfach und
kostengünstig möglich sein.
∂ Die Ansteuerung soll über Robo Pro
möglich sein.

eines Tongenerators

Die Microcontroller
Mit Beginn der Microcontroller schien es,
als hätten die Silberlinge ausgedient. Die
Tonerzeugung mit dem Robo TX Controller
alleine war aber nicht möglich: Der TX
hatte keinen Lautsprecher. Der Nachfolger
Robo TXT Controller wurde zwar mit
einem Lautsprecher ausgestattet, aber die
Möglichkeiten der Tonerzeugung sind stark
eingeschränkt. Der TXT kann zwar einige
wav-Sounds abspielen, aber ohne Weiteres
nur die von fischertechnik vorgegebenen.
Obwohl es möglich ist, eigene wav-Dateien
in den TXT einzuspielen, ist es zumindest

∂ Sounds sollen mit maximaler Geschwindigkeit begonnen oder auch abgebrochen
werden können.

Anschluss an den TX/TXT
Zum Anschluss der neuen Zusatzhardware
an den TX oder TXT bieten sich der I²CBus und die normalen Ausgänge für Motoren, Lampen usw. an. Nach einigen Vorversuchen wurden die normalen Ausgänge
O1…8 zur Ansteuerung der neuen Zusatzhardware ausgewählt. Um zumindest diesen
Punkt vorweg zu nehmen: Zur Erzeugung
von vier Oktaven werden beim nachfolgenden Aufbau nur zwei Ausgänge (z. B. O1
und O2) benötigt.




Leistungseinstellung per PWM

9V

Gemäß Abb. 2 hat der TX acht Ausgänge
(O1...O8). Als Beispiel können hier angeschlossene Lampen in ihrer Helligkeit
mithilfe der Robo Pro-Software gemäß
bietet dabei maximal 512 Stufen.
0V

(PWM) des TX, Leistungseinstellung 252

9V

0V

(PWM) des TX, Leistungseinstellung 498

beim TX/TXT mithilfe der Robo Pro-Software
von fischertechnik

Nun könnte man auf die Idee kommen, dass
an einem solchen Ausgang eine Gleichspannung anliegt. Doch so einfach ist das
leider nicht. In Wirklichkeit ist dieser Ausgang gepulst, und das stets mit der annähernd vollen Betriebsspannung des
Controllers. Das Oszilloskop bringt es ans
Licht (Abb. 4 und 5).


Die oben genannte Abkürzung PWM steht
für Pulsweitenmodulation. Die Grundidee
dabei ist, dass bei gleichbleibender Frequenz am Ausgang abwechselnd 0 V oder
z. B. 9 V anliegen. Mit der vorhandenen
Messtechnik wurden 210 Hz gemessen. Die
Leistungseinstellung erfolgt durch das
Verhältnis der Dauer von anliegenden 0 V
und 9 V. Gemäß Abb. 5 ist die 9 V-Dauer
relativ lang (rot markiert) im Vergleich zur
0 V-Dauer. Damit ist die am Ausgang
vorhandene Leistung relativ hoch und eine
angeschlossene Glühlampe würde relativ
hell leuchten. Wird im Gegensatz dazu Abb.
4 betrachtet, ist die 9 V-Dauer relativ kurz
(rot markiert) und die 0 V-Dauer relativ
lang (blau markiert). Deshalb würde eine
angeschlossene
Glühlampe
dunkler
leuchten als bei Abb. 5.


Elektronik

Aus dem PWM-Signal werden
Töne
Die verwendete Schaltung wird in Abb. 16
gezeigt. Die Spannungsversorgung der
Schaltung erfolgt über die Anschlüsse JP1
und JP2. Der Brückengleichrichter B1 dient
als Verpolungsschutz der Schaltung. Um
aus dem über JP3 eingespeisten PWMSignal Töne werden zu lassen, wird dieses
Signal zunächst in eine variable Spannung
umgewandelt, dessen Spannungshöhe abhängig von der Leistungseinstellung des
Controllers ist. Die Bauteile R1...3, C2...3
und IC2A (Conrad #174440) sind für die
Gleichspannungserzeugung zuständig. In
Abhängigkeit von dieser Spannung wiederum wird eine variable Frequenz erzeugt.
Dies erledigt IC1 (Conrad #152184), als
Voltage Controlled Oscillator (VCO)
betrieben [2, 3]. An JP4 und JP5 kann direkt
ein Lautsprecher mit 8 Ω, 0,2 W angeschlossen werden.

und Leiterbahnenführung (Ansicht von oben)

Schaltungsaufbau
Für vergleichsweise einfache Schaltungen
bietet sich die Verwendung einer Lochrasterplatine an. Diese muss dann nur noch
auf die passende Größe zugeschnitten
werden. Im vorliegenden Fall ist das jedoch
bereits ziemlich grenzwertig. Die einzelnen
Schritte werden nachfolgend gezeigt.
Zunächst werden die Bauteile zusammengestellt. Daraus ergibt sich der Montageplatzbedarf auf der Platine. Die Bauteile
sind in Abb. 6 grün markiert. Die Leiterbahnen sind durch Striche gekennzeichnet
und die gelb markierten Flächen sind für
Bohrlöcher reserviert. Damit wäre die
Anordnung geklärt. Das ist einfach gesagt,
es kann jedoch durchaus eine Zeit lang
dauern, bis alles mit möglichst wenig
Leiterbahnenkreuzungen auf die Platine
passt. Um die Anordnung schneller hinzubekommen, ist das Programm EAGLE von
CadSoft [7] als Freeware für nicht-kommerzielle Anwendungen sehr zu empfehlen.

und Leiterbahnenführung (Ansicht von unten)

Der Unterschied zwischen Abb. 6 und
Unterschied; die Leiterbahnen müssen unbedingt gemäß Abb. 7 hergestellt werden.
Um die Leiterbahnen auf die Platine zu
bekommen, wurde im vorliegenden Fall
gemäß Abb. 8 ein 8 W-Lötkolben verwendet.




A
E
B
D
F
C

und maximale Leistungseinstellung am
Ausgang des TX vorgenommen werden, bei
gleichzeitiger Frequenzmessung am Lautsprecher. Danach darf der Poti nicht mehr
verstellt werden.
Sind diese Vorarbeiten erledigt, wird eine
Wertetabelle aufgenommen. Hier wird die
Leistung am TX so eingestellt, dass man
eine gegebene Tonfrequenz im gesuchten
Bereich gemäß Abb. 15 erhält. Der zugehörige MIDI-Code [4] und PWM-Wert
werden notiert. Schließlich erhalten wir
Tab. 1.

Mathematik spart Arbeit
DC 9 V, B: JP2 DC 9 V, C: JP3 PWM
Signaleingang, D: JP4 0 V, E: JP4
Lautsprecher, F: JP5 Lautsprecher

Wer es nicht glaubt, dem sei Nachfolgendes
besonders empfohlen. Die Sache selbst ist
eigentlich recht schnell getan, seitdem es
Computer oder das Internet gibt.
Die Aufgabe ist es, eine Möglichkeit zu
finden, einen gegebenen MIDI-Code in eine
PWM-Einstellung umzurechnen [5]. Dazu
werden die Daten aus Tab. 1 gemäß der
Darstellung in Abb. 17 als rote Punkte ins
Diagramm eingetragen. Die Verwendung
von Microsoft Excel bietet die Möglichkeit,
eine Ausgleichskurve (schwarz) automatisch zu berechnen. Alternativ kann die
Berechnung auch über die Internetseite [6]
durchgeführt werden. Schließlich erhält
man eine Funktionsgleichung:

Lochrasterplatine

Von Robo Pro zum
gewünschten Ton
Wie können mit der aufgebauten Schaltung
gezielt gewünschte Töne erzeugt werden?
Zunächst muss über das Potentiometer der
Arbeitsbereich eingestellt werden, in dem
die Töne erzeugt werden sollen. Hierbei
hilft Abb. 18. Nachfolgend erfolgt eine
Einstellung im Bereich von 65...988 Hz
(MIDI 36...83). Hierzu muss eine minimale

= 0,000010957678355 ∙
− 0,002954323848880 ∙
+ 0,311229974344280 ∙
− 16,257777205721100 ∙
+ 420,858828728566000 ∙
− 3838,610375204770000

Diese Gleichung sieht kompliziert aus. Sie
ist es aber nicht, solange man sie nicht mit
Papier und Bleistift berechnen muss. Die
vielen Kommastellen sind übrigens durchaus von Bedeutung, auch wenn die Anzahl
der Stellen nicht für die Anwendung optimiert wurde. Der Vorteil dieser Gleichung
ist, dass nun für jeden MIDI-Code eine
PWM-Einstellung errechnet werden kann.

Bei den bisherigen Messungen wurden die
MIDI-Codes der Halbtonschritte weggelassen.

Elektronik

Funktionsgleichung in
Robo Pro
Robo Pro ist eigentlich keine Programmierumgebung mit speziellem Fokus auf die
Lösung mathematischer Aufgaben. Deshalb
ist die Funktionsberechnung etwas aufwändig. Aber es klappt – siehe Abb. 10.
Nun ist es möglich, den TX frei programmierbare, einstimmige Musikstücke spielen
zu lassen. Dazu können z. B. Listenfelder
gemäß Abb. 11 verwendet werden. Für
jeden zu spielenden Ton muss die Variable
Zaehler um 1 erhöht und die Listenfelder
ausgelesen werden, die PWR-Umrechnung
gemäß Abb. 10 erfolgen und schließlich das
Setzen eines Ausgangs, z. B. O1, auf den
errechneten Wert durchgeführt werden.

innerhalb von RoboPro

Das fertige Modul
Die oben gezeigte Platine hat gemäß Abb. 8
eine Reihe an Steckerstiften. Über die
zugehörigen Steckschuhe erfolgt für die
Gehäusemontage die Verkabelung an die
folgenden
nach
außen
geführten
Anschlüsse:
∂ 2 × Eingang
Versorgungsspannung
9 V DC mit Verpolungsschutz
∂ 1 × Eingang PWM Signal

PWM-Einstellung aus einem gegebenen MIDICode

∂ 1 × Ausgang
(mono)

3,5 mm

Audio-Klinke

den Ecken ist jeweils eine von unten durchgesteckte Schraube mit einem aufgeschraubten Abstandsbolzen (Langmutter)



zu sehen. Hierüber erfolgt schließlich die
Montage des Deckels.

Gehäuse von oben

Gehäuse geöffnet

Anschluss und Verwendung

Gehäuse von unten

Der gelbe Signaleingang wird an einen
Ausgang des TX angeschlossen. Über
diesen Anschluss wird die Tonhöhe eingestellt. Ein grüner Eingang zur Spannungsversorgung wird mit einem anderen Ausgang des TX verbunden. Somit wird die
Spannungsversorgung des PWM-Tongenerators einfach unterbrochen, wenn eine
Tonpause erfolgen soll. Über den AudioAusgang kann ein Verstärker angesteuert
werden.
Einen Eindruck von der Funktionsweise
vermittelt ein kleines Youtube-Video.



Elektronik

Quellen

Gesamtaufbau im Verbund

[1]

fischertechnik: Baukasten hobby 4.

[2]

Analogsignal aus PWM:
http://om.dharlos.de/doku/

[3]

Spannungsabhängiger Frequenzgenerator (vco):
http://tymkrs.tumblr.com/post/44965
07556/19fm-vco-555timer-i-hamlesson-o-de-day

[4]

MIDI, Töne und Frequenzen:
http://www.sengpielaudio.com/Rech
ner-notennamen.htm

[5]

Dirk Fox: „Einmessen“ eines
digitalen Messgeräts. 1/2013, S. 39-48.

[6]

Regressionsberechnung im Internet:
http://www.xuru.org/rt/PR.asp

[7]

CadSoft: EAGLE Platinenlayout.

in eine zugehörige Tonfrequenz im Bereich von vier Oktaven




MIDI

SollFrequenz

IstFrequenz
ohne
ohne

PWM
mittel

MIDI

SollFrequenz

IstFrequenz

PWM
mittel

Tab. 1: Gemessener Zusammenhang zwischen MIDI-Code, Frequenz und PWM




Elektronik



