

Editorial

Geburtstagswünsche
Dirk Fox, Stefan Falk
Fünfzig Jahre sind ein halbes Jahrhundert.
Damit hat Artur Fischer mit seinem Baukastensystem fischertechnik noch zu Lebzeiten (Technik-)Geschichte geschrieben.
Denn wie beim Erscheinen 1965 ist fischertechnik, auch dank der zahlreichen Innovationen in den Folgejahren, bis heute ohne
ebenbürtige Konkurrenz: Kein anderer Baukasten verbindet Statik, Mechanik, Elektromechanik, Elektronik, Optik und Informatik
(Robotik, Mechatronik) ähnlich umfassend,
vielfältig, stabil und langlebig.
Wer Bausteine aus den vergangenen 50
Jahren sein eigen nennt, erfreut sich nicht
nur an der Unverwüstlichkeit der einzelnen
Teile, sondern auch an unveränderter Kompatibilität: alles passt, hält und funktioniert,
selbst 40 Jahre alte „Silberlinge“ verrichten
klaglos ihren Dienst – ein wahres Wunder
angesichts der Kurzlebigkeit heutiger
Konsumelektronik.
In den vergangenen 50 Jahren hat fischertechnik einige Durststrecken überstehen
müssen, und noch immer ist es mühsam,
sich gegen einen Unternehmensgiganten
wie Lego zu behaupten. Für einen wirklichen Durchbruch müsste fischertechnik
zur Standardausstattung deutscher Schulen
werden – so wie bereits heute in Taiwan,
Brasilien, Mexiko und Teilen von China
und den USA: Länder, die sich eine Ausbildung „wie die deutschen Ingenieure“ wünschen – nur dass viele junge (und angehende) deutsche Ingenieure fischertechnik
höchstens noch dem Namen nach kennen.


Aber die Voraussetzungen sind günstig,
dass sich das in den kommenden Jahren
ändern wird. Eine erfolgreiche Modellpolitik gepaart mit einer Rückbesinnung auf
deutsche Stärken und intelligentes Spielzeug bescherte fischertechnik im vergangenen Jahr die Auszeichnung als „Spielzeug
des Jahres 2014“ – und könnte dabei helfen,
den (Wieder-)Einzug in deutsche Kinderzimmer und Schulräume zu ebnen.
Ein Grund mehr, am Fanclub-Tag in Waldachtal (26.07.2015) diese Leistung mit
dem fischertechnik-Team zu feiern – und
das Land mit kleinen und größeren „fischertechnik-Events“ zu überziehen. Die große
„fischertechnik Convention“ wird in diesem
Jahr, wieder am letzten Samstag im September (26.09.2015), in Dreieich bei Frankfurt stattfinden – in noch größeren Räumlichkeiten als bisher. Gelegenheiten für
neue Besucherrekorde gibt es also genug.
Für die nächsten 50 Jahre wünschen wir
fischertechnik nicht einfach nur viel Erfolg,
sondern bleibende Kompatibilität bei moderater Teilevielfalt, ein gutes Händchen bei
Innovationen und eine treue Fangemeinde –
die dem Marketing aus Waldachtal ein
wenig unter die Arme greift.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

