
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbst gemacht:
Kleines Kardangelenk für Rastachsen
Martin Wanke
fischertechnik-Kardan-Gelenke gibt es seit 1967. Das erste Kardan-Gelenk für die Metallachsen war jedoch voluminös und knapp zwei Grundbausteine lang (6 cm). Für die Rastachsen
erschien 1991 ein schmaleres, Baulänge 3 cm. Aber auch das kann gelegentlich zu groß sein.
Wer sich schon mal für sein fischertechnikModell ein kleines Kardangelenk gewünscht hat, etwa an schmalen Stellen oder
bei kurzen Baulängen, der hat wahrscheinlich Modellbau-Webseiten oder -Kataloge
zu Rate gezogen und dort eventuell auch
eine mehr oder weniger gute Lösung
gefunden. Wem diese dann aber immer
noch nicht passend und klein genug war,
dem ist vielleicht auch der Gedanke eines
Eigenbaus gekommen – so in meinem Fall.

noch eine kleine Fein-Bohrschleifmaschine
(von Dremel, Proxxon o.ä.).
Profil herstellen
Das Ausgangsmaterial ist ein MessingQuadratprofil 3x3 mm und ein Messing-IProfil 4x3 mm. Ein I-Profil ähnelt einem HProfil, hat nur im Unterschied zum H-Profil
keinen quadratischen, sondern einen rechteckigen Querschnitt. Beides gibt es im
Modellbau.

Mein Resultat ist ein Bauteil, welches sich
sowohl gut mit dem Rastachsen- als auch
mit dem Klemmsystem kombinieren lässt,
mit einer Baulänge von 15 mm und einen
Durchmesser von 4 mm (Abb. 1).


Als Werkzeug für die Herstellung benötigt
man eine kleine Metallsäge, einen Satz
Schlüsselfeilen (das sind sehr kleine Metallfeilen), ein Schraubstock und eine Bohrmaschine mit fein abgestuften Bohrern (5 mm,
4,5 mm, 4,2 mm, 4,1 mm, 4,0 mm, 3,9 mm,
1,0 mm) und eine Nadel. Sehr hilfreich ist

Zunächst muss man das rechteckige I-Profil
abrunden, oder genauer gesagt, rund ‚drücken‘. In dem Eisenstück in Abb. 2 sind
Löcher, die von der einen Seite mit einem
kleinen Bohrer ganz durchgebohrt und von
der anderen Seite mit einem etwas größeren
Bohrer nur halb durchgebohrt sind. So
verjüngen sich die Löcher zu einer Seite
hin.



Mit der größeren Öffnung muss man jetzt
das Eisenstück über das eingespannte Profil
schieben und dann weiter pressen, sodass
das Profil hinten etwas runder rauskommt.
Weil das recht schwer geht, kann man das
Eisenstück auch mit einem Hammer und
einem Rohr treiben (im Bild habe ich als
Rohr die silberne Zündkerzen-Nuss im
Hintergrund verwendet).

Zwischenstufe: Mini-Steckverbinder
für Rastachsen
Als Zwischenstufe auf dem Weg zum
Kardangelenk kann man sich jetzt MiniSteckverbinder basteln, als Erweiterung des
Steckachsensystems sozusagen.



Die Prozedur muss man in mehreren Schritten mit immer kleineren Löchern wiederholen, zuletzt von 4,0 auf 3,9 mm (in Abb. 3
ist das Loch 4,0-3,9 mm unbeschriftet).
Man darf bei 4,0 mm noch nicht aufhören,
da dann das Profil immer noch in einigen ftLöchern und Nuten klemmt. Das fertige
Profil sollte sich aber leicht in allen ftLöchern drehen können.

Dazu kann man zunächst in ein Ende des
Profils eine Aussparung und eine kleine Nut
sägen und feilen (Abb. 5), dann ein Stück
von 12 mm Länge absägen und vom abgesägten Stück die zweite Seite genauso bearbeiten (Abb. 6).



In der Industrie wird so übrigens z. B. aus
einem Metallblock Draht hergestellt, allerdings wird dabei das Zieheisen nicht über
das Material gedrückt, sondern das Material
durch das Zieheisen hindurch gezogen.


Mit diesem Mini-Steckverbinder kann man
Rastachsen platzsparend verbinden, indem
man ihn in die Enden der Rastachsen steckt.
Zusätzlichen Halt geben die Überstände
oben und unten. Weiterhin kann man ihn in
die rechteckigen Öffnungen von RastTeilen stecken und so z. B. Rastzahnräder
direkt miteinander verbinden, oder auch die
Achsen in kleinen Schritten verlängern.
Dabei dienen die kleinen Kerben links und
rechts dazu, dass man die Mini-Steckverbinder verschränkt aneinander stecken kann
(siehe Abb. 7, 8 mit verschiedenen Anwendungsbeispielen).


Tipps & Tricks

Es ist nicht notwendig, für das Loch einen
0,5 mm-Bohrer zu kaufen. Eine einfache
Stecknadel reicht völlig, wenn man deren
Kopf entfernt (brechen oder mit der FeinBohrschleifmaschine abschleifen) und dann
die Spitze schräg anschleift.


Klauen für das Kardangelenk
Aber nun zurück zum Kardangelenk. Dazu
stellt man aus dem Profil zwei Klauen mit
den gezeigten Abmessungen her. Dabei
empfehle ich, mit der Seite zu beginnen, an
der die Bohrung benötigt wird (Abb. 9),
weil letztere etwas Sorgfalt verlangt.


Nadeln sind aus zähem und relativ hartem
Stahl gefertigt, so dass sie das Messing
mühelos durchdringen. Der Nachteil ist,
dass man sie nicht mit einer Säge oder Feile
bearbeiten kann, da das Werkzeug davon
stumpf wird.


Denn der Bohrer rutscht leicht ab und das
Loch sollte möglichst genau mittig sein.
Unabgesägt kann man das Profil, wie beim
Steckverbinder auch, noch gut festhalten
oder einspannen.

die Löcher passen

Schließlich sollte eine Nadel durch die
Löcher passen (Abb. 12). Die Nadel wird
später als Stift verwendet, aber vorher
müssen noch eine zweite Klaue und ein
Würfel angefertigt werden.
Der Würfel hat eine Kantenlänge von 2 mm.
Auch hier ist es ratsam, das Profil erst
möglichst spät abzusägen, um es leichter
bearbeiten zu können. Besser als in den
Bildern gezeigt wäre ein fertiges 2x2 mmProfil, dann müsste man weniger feilen.


Die Bohrungen gehen kreuz und quer durch
den Würfel und sind mit 1mm so bemessen,



dass man zwei Nadeln mit etwas Kraft in
der Mitte aneinander vorbeipressen kann.

Anregungen zur Anwendung
Es gibt sicher viele Anwendungsmöglichkeiten; hier einige Beispiele für einen
Vorderradantrieb mit Einzelradlenkung.


Die Ecken sollten etwas abgerundet
werden, damit sich der Würfel in den
Klauen gut drehen kann und nirgendwo
„aneckt“.
Weil der Würfel ziemlich klein ist und
womöglich herunterfällt und verloren geht,
kann man schon mal die eine Hälfte des
Kardangelenks zusammenbauen und mit
einer Rastachse sichern, bevor man ihn
ganz absägt.


Nur noch Nadeln durchdrücken und
abflexen - und fertig.



Kardangelenks

