

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 6)
Harald Steinhaus
Wie aus den voran gegangenen Teilen dieses Artikels bereits bekannt ist, entstehen fischertechnik-Modellbauprinzen in einem langwierigen und zuweilen schmerzhaften Prozess, nach
Heranreifen einer Kaulquappe zu einem entwicklungstechnischen Frosch und einem
mutationsauslösenden Kuss durch eine Muse. Auf der 50-Jahr-Feier in Tumlingen durfte man
die Spritzgussbögen für einen Zug der BSB Spur N mitnehmen – frisch und noch warm aus der
Maschine. Es lag natürlich nahe, die Einzelteile auf andere Verwendungsmöglichkeiten zu
untersuchen. Jedoch, die Muse zeigte sich bei den allermeisten BSB-N-Teilen zugeknöpft bis
unnahbar. Bei der Grundplatte 36073 ist sie in Stimmung gekommen, und bei nur zwei der
anderen Teile hat es für ganz zart dahin gehauchte Küsschen gereicht.
Die einzelnen Teile der BSB Spur N sind
mit Mühe und Not zu sich selbst kompatibel. Die Schwellen liegen 8 mm auseinander; da passen keine Zahnräder hinein.
Die Rastnoppen an den Chassis-Teilen sind
zu kurz, um irgendwo richtig einzurasten
(nicht mal in der Grundplatte tun sie es). Die
Verbindungszapfen an den Seitenteilen und
der Runge sind zu kurz, um irgendwo
vernünftig zu halten.

Landeklappe, die erste
Die Zahnspurstange 38472 mit ihren sieben
Zähnen eignet sich für Antriebe mit
begrenztem Drehbereich. Zum Beispiel
könnte das hier der Antrieb für die Landeklappen eines Fliegers sein – man stelle sich
den grauen BS15 als Teil des Flügels vor;
die Klappe schwenkt dann mit der Grundplatte 36093 und wird mit Übersetzung 1:3
vom Z10 eingestellt (Abb. 2).

Spur N

Die Achse muss natürlich Spurweite N
haben und kann deswegen nichts dafür, dass
sie nirgendwo sonst hin passt. Eine Achse
ist hier aufgetrennt und die Räder sind
umgekehrt in eine Gelenkklaue eingesetzt
(Abb. 1). Das passt aber auch zu nichts
anderem.



Landeklappe, die zweite
Dieselbe Funktion nochmal, aber weniger
kompakt (Abb. 3). Das einzige, wozu die
Runge 36101 kompatibel ist, ist der
Abstand der Löcher in den fischertechnikWinkelträgern und u. a. auch in der


Tipps & Tricks

Zahnspurstange (die fischertechnik-Streben
haben kürzere Löcher).

Unterschied ist, dass die Pufferplatte noch
einen Taster betätigen kann.

Getriebehalter
Die zwei Differenziale 31043 kämmen
miteinander und werden durch ein BS15Loch und ein BS7,5 auf richtigem Abstand
gehalten. Die Grundplatte für die BSB-Loks
31557 passt da noch drum herum und eignet
sich für weitere Anbauten (Abb. 5).


Schneckentrieb
Die Pufferplatte 36106 der BSB Spur N (in
4,5 mm Breite so ziemlich das richtige Maß
für die fischertechnik-Zahnräder. Die Kufe
31602 (unten links und rechts) ist etwas
schmaler, eignet sich aber genauso gut als
Mitnehmer für den Schneckentrieb. Der


Dreieck
Drei von den dreieckigen Bauplatten für die
Giebel 31520 ergeben wieder ein Dreieck
(Abb. 6).




Schiebetüren der Schwebebahn (ft-Convention Dreieich 2015, Abb. 7).

Zahnstangengetriebe
Das ist ein noch etwas wackeliger Antrieb
für die Zahnstange. Mit einer zweiten
Führung am Ende der Zahnstange ist er
sogar ziemlich stabil (Abb. 8).


De Prinz kütt: Schiebetür
Es hat geklappt: aus Musenkuss und Kaulquappe ward ein Prinz geboren: Die „alten“
Bauplatten mit Clipverbindung (z. B:
31503) haben genau die richtigen Maße für
die Grundplatte 36093. Zusammen mit zwei
durchsichtigen Exoten ergibt das hier die


Alternative Zahnstange
Eine Zahnstange, einmal etwas anders
aufgebaut. Die roten Ketten halten die
schwarze Kette an ihrem Platz (Abb. 9).



Tipps & Tricks

stammt von Ralf (ThanksForTheFish) und
fand sich auch schon in Ludgers MonsterLKW.

Teleskopschub


Umlenkung für Kette
Zum Umlenken einer Kette schlingt man sie
über eine Achse oder über eine Klemmbuchse (links; die Klemmbuchse steckt in
einem Lenkwürfel 35998). Soll die Kette
ganz flach geführt werden, geht das mit der
Konstruktion rechts mit insgesamt vier
„Hülse mit Scheibe“ 35981 (Abb. 10).

Ein Teleskop-Auszug mit Führungsplatten
32455, die die Zahnstangen festhalten. In
den Lenkwürfeln 35998 steckt je eine
„Hülse mit Scheibe 15 mm“ 35981 und ein
Klemmring 31020 aus der „alten“ Seiltrommel. Hält man die Zahnstange einer
Seite fest und verfährt den Schlitten, dann
bewegt sich die andere Zahnstange mit
doppelter Geschwindigkeit (Abb. 12).


Noch ene Prinz kütt:
Freilaufgetriebe


Guest Star: Z58

Vier Stück Rastkurbel 35071, ein Gummiring und eine fischertechnik-Freilaufnabe
(129697 gelb oder 68535 schwarz) ergeben
einen Freilauf: die Kupplung zwischen
Achse und Z30 wirkt nur in einer Drehrichtung (Abb. 13).


Ein Musenkuss kann auch andere fischertechnik-Bastler ereilen: Der fischertechnikSpurkranz 36331 macht aus dem Drehkranz-Unterteil ein Zahnrad Z58 (Abb. 11).
Hier ist er nur lose und schief eingelegt. Er
passt aber richtig. Diese Kaulquappe



