

Mechanik

Kardanische Gelenkwelle
Stefanie Busch
Wir Mädels wollten im Jahr 2014 nicht mehr nur als „Anhängsel“ unserer Jungs auf die
ft-Convention nach Erbes-Büdesheim. Unsere Idee, ein Walzwerk zu bauen, haben wir dann
mit viel Spaß und großem Lerneffekt umgesetzt. Der Knackpunkt waren die Antriebe der
Anlage. In Walzwerken sind viele große und kleine Gelenkwellen in verschiedenen Anwendungen verbaut. Leider eignen sich die einfachen aus Standard-ft-Gelenkwellen-Teilen
gebauten Wellen nicht für alle Antriebe. In diesem Artikel wird der Aufbau und Einsatz von
Gelenkwellen in industriellen Anwendungen beschrieben und Anregungen gegeben, wie man
diese mit fischertechnik bauen kann.
Im Jahr 1501 wird in Pavia (Italien)
Gerolamo Cardano geboren. Er gilt als
einer der großen Universalgelehrten der
Renaissance. Im Laufe seines Lebens hat er
sich mit vielen Wissensbereichen wie z. B.
Medizin, Mathematik, Philosophie, vergleichende Religionsgesellschaften, Physik,
Chemie, Ingenieurs-Wissenschaften, Pharmazie und Architektur beschäftigt.
Bereits zu Lebzeiten war er international
sehr anerkannt, vor allem wegen seiner
medizinischen Erfolge. Heute ist er vor
allem durch das Kardangelenk bzw. die
Kardangelenkwelle und durch die kardanische Aufhängung bekannt [1].

Warum wird die Gelenkwelle auch
Kardanwelle genannt?
Gerolamo Cardano hat um das Jahr 1548 für
eine Kutsche von Kaiser Karl V. eine
Gelenkwelle entworfen. Deshalb wird die
Gelenkwelle auch Kardanwelle genannt [2].
Wozu braucht man Gelenkwellen?
Gelenkwellen werden zur Übertragung des
Drehmoments überall eingesetzt, wo Antriebs- und Abtriebswelle nicht in einer
Flucht angeordnet werden können und das
zu übertragende Drehmoment so groß ist,
dass eine biegsame Welle nicht mehr
ausreicht.

Antriebs- und Abtriebswelle
Abb 1: Gerolamo Cardano (1501-1576)


Die Gründe für den Aufbau eines Antriebs
mit nicht fluchtenden Antriebs- und Abtriebswellen können z. B. Platzprobleme


Flanschdurchmesser

Ein anderer Grund kann die Umgebungsbedingung in der Anlage sein. So ist es z. B.
in dem Teil der Papiermaschine, in dem das
Papier getrocknet wird, so heiß und feucht,
dass Elektromotoren nicht betrieben werden
können. Die Antriebe werden in einigen
Metern Entfernung montiert, oft hinter einer
Wand, und das Drehmoment wird mittels
einer Gelenkwelle zur Abtriebswelle übertragen. Eine genaue Ausrichtung von Motor
und Trockenzylinder wäre sehr aufwändig,
in vielen Fällen technisch auch nicht
möglich. Die Gelenkwelle ist die optimale
Lösung.

Rotationsdurchmesser

innerhalb der Anlage sein. Zwei Abtriebswellen lassen sich nur so anordnen, dass
kein Platz mehr für beide Antriebsmotoren
in der richtigen Lage ist.

Mechanik


Die kleinsten Gelenkwellen für Industrieanwendungen gibt es ab einem Rotationsdurchmesser von ca. 1 cm und einer Länge
von 16 cm (Standard-) Länge (zusammengeschoben). Sie wiegt ca. 200 g und kann
6 Nm übertragen [3].

Wo werden Gelenkwellen eingesetzt?
Gelenkwellen werden hauptsächlich im
Automotive-Bereich (z. B. Autos, Nutzfahrzeuge, Traktoren oder Baumaschinen)
und im Industriebereich (Bergbau, Walzwerke, Papiermaschinen, Bahnantriebe, in
Prüfständen, für Pumpantriebe oder im
Schiffs- und Kranbau) eingesetzt. Sonderanwendungen sind z. B. Seilbahnen oder
Fahrgeschäfte auf Rummelplätzen.
Wie groß sind Gelenkwellen?
Wie groß eine Gelenkwelle sein muss,
hängt im Wesentlichen vom zu übertragenden Drehmoment ab. Wie groß das
maximal von der Welle übertragene Drehmoment ist, wird durch die Größe des
Gelenks bestimmt. Deshalb wird für die
Angabe der Gelenkwellengrößen der Rotationsdurchmesser
(Durchmesser
des
Gelenks) angegeben. Die Anschlussflansche am Gelenk können deutlich größer
sein.

einem 30er Baustein

Sehr große Gelenkwellen haben einen Rotationsdurchmesser von 1.460 mm, eine
Länge von mehreren Metern und können
Drehmomente bis zu 20.000 kNm übertragen. Ein einzelnes Gelenk hat ungefähr
die Dimension eines kleinen Kleinwagens
und wiegt bis zu 20 t.
Dazwischen gibt es je nach Hersteller verschiedene Abstufungen in den Baugrößen.
In Sonderfällen (z. B. bei Platzknappheit an
der Antriebsachse) werden auch Gelenkwellen mit zwei unterschiedlich großen
Gelenken gebaut. Das größere Gelenk wird
dann nur wenig belastet, das kleinere muss
als Verschleißteil bei z. T. wesentlich geringerer Lebensdauer öfter getauscht werden.
Wie ist eine Gelenkwelle aufgebaut?
Eine Gelenkwelle besteht aus zwei kardanischen Gelenken und einem Mittelteil.




Die Gelenke
Die Gelenke bestehen im Wesentlichen aus
einem Zapfenkreuz und zwei Gabeln (bei
fischertechnik: Getriebeklauen). Bei industriell genutzten Wellen werden je nach Ausführung und Konstruktion weitere Teile wie
z. B. Wälzlager, Abschmiereinrichtungen
oder Sicherungsringe und Scheiben verbaut.
Eine Besonderheit bei den Schmiernippeln:
Standardmäßig werden Gelenke zentral,
also an einem Punkt in der Mitte des
Zapfenkreuzes abgeschmiert. In Abb. 5 sitzt
dieser zentrale Schmiernippel unter dem
roten Käppchen in der Bildmitte (blauer
Pfeil).

Revolutions und ft-Standard-Würfel (jeweils
mit zugehörigen Gabeln bzw. Getriebeklauen)

Die kürzeste Möglichkeit eine Gelenkwelle
zu bauen, ist zwei Gelenke zu kombinieren.

Das Mittelteil
Über die Mittelteile wird die Länge bzw.
der Längenbereich der Gelenkwelle bestimmt.

Abb 5: Schmierstellen einer Kardanwelle

In einigen Anwendungen ist jedoch eine
Abschmiereinrichtung auch außen an den
Enden des Zapfenkreuzes vorgesehen – im
Bild an den roten Pfeilen. Diese Schmiernippel müssen genauso wie der Schmiernippel des Längenausgleichs – grüner Pfeil
– besonders dicht sein. Wenn sich die Welle
dreht, wirkt die Zentrifugalkraft. Werden
keine Sonderschmiernippel verwendet, die
ganz dicht schließen, spritzt das Fett durch
die Anlage und die Lager des Gelenks
laufen trocken.
Zapfenkreuze sind in den „Standard-“ Kardangelenken bei fischertechnik als Würfel
ausgeführt. Im Kasten Technical Revolutions wird ein Zapfenkreuz gebaut, das
dem der Industrieanwendung eher entspricht und auf seinen Namen schließen
lässt.


Flanschen zum Anschrauben der Gelenke

Die baulich einfachste Variante ist die Kardanwelle mit festem Mittelteil. Sie entspricht der „Standard“-ft-Gelenkwelle bestehend aus zwei Gelenken, die mit einer
Achse verbunden sind.
Für die Verbindung der Gelenke gibt es bei
fischertechnik zwei Standardlösungen: die
Achse wird geklemmt oder gesteckt.
Bei Gelenkwellen für Industrieanwendungen werden die Gelenke entweder über
Flanschverbindungen angeschraubt oder sie
sind mit dem Mittelteil fest verschweißt.


Mechanik

Klemm- und Rastachse

Die feste Länge der Gelenkwelle setzt
voraus, dass die Position von Antriebs- und
Abtriebswelle nicht veränderbar sind und
an einer anderen Stelle ein Ausgleich
vorhanden ist, um die Welle ein- und
auszubauen. Anwendungen können z. B.
Walzwerke mit festem Walzenabstand sein.
Bei den ft-Gelenkwellen mit Spannzange
besteht dieser Längenausgleich darin, dass
man die Achsen innerhalb des Anschlussteils bei der Montage verschieben kann.
Die häufigste Variante in Industrieanwendungen ist das Mittelteil mit Längenausgleich.

verstellbarem Spaltmaß

Eine Gelenkwelle mit variabler Länge lässt
sich in der Anlage einfacher ein- und
ausbauen.
Das Mittelteil der Industriewellen mit Längenausgleich besteht aus einem profilierten
Zapfen und zugehöriger Hülse. Zur Übertragung des Drehmoments ist eine Verzahnung des Zapfens und der Hülse nötig. Die
Verbindung muss zentrierend sein. Gängige
Profile sind SAE- oder Evolventen-Verzahnungen. Welches Profil für welche Anwendung bei welcher Welle verwendet wird ist
das Knowhow des Herstellers.

Möglicher Auszug

Kürzeste Länge

Bei einem Mittelteil mit Längenausgleich
sind die Lage von Antriebs- und Abtriebswelle veränderbar. Diese Wellen werden
z. B. für den Antrieb von Walzenpaaren mit
einstellbarem Spaltmaß verwendet.

gezogenem Längenausgleich

Die Länge dieser Wellen ist auch im Betrieb
änderbar. Ein Nachteil ist der große Widerstand beim Verschieben des Mittelteils.
Diese Reibungen können durch mäßiges
Schmieren oder eine Beschichtung der
Laufflächen minimiert werden.



Je größer der Verzahnungsdurchmesser im
Verschiebeteil ist, desto geringer werden
(bei gleichem Drehmoment) die Verzahnungskräfte. Damit werden auch die Reibkräfte beim Verschieben entsprechend
niedriger.
Wie weit Zapfen und Hülse im Betrieb
überlappen müssen ist in den Einbauvorschriften des Herstellers nachzulesen.
Für Anwendungen bei denen der Längenausgleich in der Gelenkwelle sehr leicht
laufen muss oder sich die Länge der
Gelenkwelle im Betrieb permanent ändert,
gibt es von wenigen Herstellern Sonderkonstruktionen. Ein Beispiel ist die Aufrollung bei Papiermaschinen. Hier wird ein
wälzgelagertes Schiebeteil verwendet
(Tripodewelle).

viele andere tolle und
Lösungsmöglichkeiten.

ausgeklügelte

Ich habe an dieser Stelle das Rad nicht neu
erfunden, sondern greife auf Tipps von
anderen ft-Konstrukteuren zurück. Den Urheber habe ich jeweils nach bestem Wissen
und Gewissen genannt.
Für die beschriebenen Modelle wurde immer die gleiche Kardanwelle mit veränderbarer Länge verwendet.

Längenausgleich

Als Gelenke sind rote kardanische Lager
verbaut. Gefunden habe ich dieses Bauteil
in der ft:pedia 3/2012, Seite 16 – dem
Beitrag „Perlentauchen (Teil 1)“. Vielen
Dank an Stefan Falk [4].
Diese Gelenksteine haben den Vorteil, dass
sie direkt auf einen 30er Baustein passen.
Mit Hilfe eines BS 7,5 und einer Achsverschraubung kommt man wieder auf eine
Achse um einen Antrieb oder Abtrieb anzubauen.

deren Länge im Betrieb verändert wird

Möglichkeiten mit fischertechnik
Dieser Teil des Artikels erhebt keinen
Anspruch auf Vollständigkeit. Es sollen
hier Anregungen geben werden, wie Gelenkwellen mit fischertechnik gebaut
werden können. Zweifelsfrei gibt es noch


Mein Mittelteil habe ich aus zwei Achsen,
zwei 30er-Bausteinen und 10 cm Schnur
gebaut. Beide Achsen wurden mit Hilfe der
Schnur in einen der Bausteine geklemmt.
Damit die beiden Achsen später im zweiten
Grundbaustein sauber laufen, muss auf die
Lage der Schnur – eine rechts und eine links
– geachtet werden.


Mechanik

Achsen und einer – hier grünen – Hülse

Von Mirose stammt die Grundidee, den
Auszug aus einem Vierkant-Material und
einem passenden Vierkant-Hohlmaterial –
als Hülse in Abb. 17 grün – zu bauen.
beim Klemmen der Achsen

4 mm Rundmaterial

4-Kant-Material

4-Kant-Material

4 mm Rundmaterial

mit Vierkant-Material

Für meine Modelle war die Größe der Welle
genau richtig und für das zu übertragende
Drehmoment ausreichend. Um größere
Gelenkwellen-Modelle zu bauen, gibt es
mit Sicherheit noch viele weitere Möglichkeiten. So kann man auch aus den in Bild 5
gezeigten Gelenkteilen aus dem Kasten
Technical Revolutions eine Gelenkwelle
bauen.

Ein Beispiel einer solchen Welle habe ich
nicht gefunden und ich habe auch (noch)
nicht versucht, ein solches Mittelteil zu
bauen. Mal schauen ob ich eine Möglichkeit
finde, die Teile zu bearbeiten.

Größere Gelenkwellen passen aber in der
Regel nicht mehr in ft-Modelle. Deshalb
gehe ich an dieser Stelle nicht weiter darauf
ein, wie man noch größere Gelenkwellen –
egal ob mit oder ohne Längenausgleich –
bauen kann.

Die Möglichkeiten mit fischertechnik sind
im Allgemeinen sehr vielfältig und man
findet fast immer eine Lösung für sein
Bauproblem. Das stöbern im Forum und
Bilderpool der ft-community und der
bisherigen Artikel in den ft-pedias sind
dabei sehr hilfreich.

Für Gelenkwellen mit Längenauszug und
kleinerer Bauweise bleibt wohl nur: Teile
„modden“ oder Fremdteile verwenden.
Im Bilderpool gibt es dazu ein Beispiel von
Harald Steinhaus.

Fazit

Leider sind die Möglichkeiten, Gelenkwellen bzw. Mittelteile mit Längenauszug zu
bauen, eher gering. Wem die Gelenkwelle
aus Abb. 13 zu groß ist, dem bleibt nur die
Möglichkeit, Teile zu „modden“ oder
Fremdteile zu verwenden.

Quellen

von Harald Steinhaus

Bei diesem Prinzip werden zwei Achsen
angeschäftet, gegeneinander gelegt und mit
einer Hülse gesichert.

[1]

Wikipedia: Gerolamo Cardano

[2]

Lebenslauf Gerolamo Cardano

[3]

Elso-Elbe: Technische Daten der
kleinen Gelenkwelle.

[4]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 1).
ft:pedia 3/2012, S. 11-18.

[5]

Voith Turbo GmbH & Co. KG,
Heidenheim

Abb. 18: Hochleistungs-Gelenkwelle © Voith Turbo GmbH & Co. KG [5]



