

Elektronik

Nikon-Kamera-Ansteuerung über IR
Andreas Gail
Was hat dieses Thema mit fischertechnik zu tun? Zunächst sollte erst einmal die Möglichkeit
geschaffen werden, Aufnahmen aus der fischertechnik-Welt heraus anstoßen zu können. Der
nachfolgende Artikel zeigt, wie das über einen einfachen Taster, die guten alten „Silberlinge“
oder auch einen Robo TX/TXT Controller ermöglicht werden kann. In einer späteren Ausgabe
der ft:pedia wird eine Anwendung gezeigt.

Die Kamera darf nicht zerstört
werden
Bei aller Experimentierfreude ist es nach
der persönlichen Sicherheit oberstes Gebot,
dass die vergleichsweise teure KameraAusrüstung nicht durch irrtümliche Verschaltungen zerstört wird. Deshalb wurde
zur Ansteuerung die durch Nikon bereitgestellte Infrarot-Fernbedienung (IR) als
Grundlage verwendet; siehe Abb. 1. Diese
Fernbedienung arbeitet gemäß Hersteller
mit einer ganzen Reihe von Nikon-Kameras
zusammen.

Wenn es im Rahmen der Verwendung zu
einem Fehler kommen sollte, wird höchstens die Fernbedienung zerstört. Wegen der
fehlenden Kabelverbindung ist die Kamera
selbst jedoch geschützt. Es soll nicht
verschwiegen werden, dass die Möglichkeiten über die IR-Fernbedienung recht
bescheiden sind: Damit kann nur ein Bild
ausgelöst werden, solange die Kamera
selbst in Bereitschaft ist. Parametereinstellungen oder sonstiges sind nicht möglich.

Die IR-Fernbedienung
Die Fernbedienung kann recht einfach
geöffnet werden. Hierzu wird die obere
Verschlussfolie entfernt:

Fernbedienung



Das eigentliche Innenleben der IR Fernbedienung besteht aus einer kleinen Platine
und einer 3 V-Knopfzelle zur Stromversorgung. An die Platine der IR-Fernbedienung müssen drei Kabel angelötet

werden: ein Anschluss als Eingangssignal
(gelb) zur Kamera-Ansteuerung und zwei
Anschlüsse zur Stromversorgung (+3 V =
rot; Masse = blau). Abb. 3 und 4 zeigen das.
Der Hinweis zum Anlöten des Signaleingangs wurde bereits zuvor im Internet in
abgewandelter Form veröffentlicht [1, 2].

angelöteten Kabeln

zur externen Ansteuerung

Diese Lötarbeit gemäß Abb. 4 bedarf neben
einer ruhigen Hand auch gute Sicht auf die
Dinge. Gelötet wurde mit einem 8 WLötkolben.

Anforderungen an das zu
erstellende IR Modul
∂ Die Verwendung soll einfach sein.
∂ Ein fehlerhafter Anschluss z. B. an den
Robo TX Controller (RTXC) darf das
Modul nicht zerstören.
∂ Die Spannungsversorgung soll mit Hilfe
von 9 V möglich sein.

Elektronik

Verbindung der Welten
Mit dem Anlöten von drei Kabeln an die
Fernbedienung ist es leider noch nicht
getan, denn die IR-Fernbedienung arbeitet
mit 3 V und fischertechnik mit 9 V.
Stromversorgung
Um die Handhabung des späteren IRModuls möglichst einfach zu gestalten, soll
die 3 V-Stromversorgung aus fischertechnik heraus erfolgen. Nun könnte man auf
die Idee kommen, dass hierzu ein Motorenausgang eines Robo TX Controllers einfach
so parametriert wird, dass hier eine Spannung von 3 V dauerhaft ansteht. Das klappt
jedoch leider nicht! Bei Mikrocontrollern
ist es üblich, dass die Leistungseinstellung
an „analogen“ Ausgängen über das PWMVerfahren (Pulsweitenmodulation) erfolgt.
Hierbei wird die volle bereitstehende
Spannung (9 V) in sehr schneller Folge als
Rechtecksignal ein- und ausgeschaltet. Die
variable Leistungseinstellung ergibt sich
dabei aus dem Verhältnis der ein- bzw.
ausgeschalteten Pulslänge.
Um eine Gleichspannung von 3 V zu erzeugen, wird in der Schaltung gemäß Abb. 5
ein Spannungsregel-IC verwendet, Typ
Texas Instruments LP2950 (Conrad
#1014267). Die Spannungsstabilisierung
erfolgt mit zwei Elektrolytkondensatoren.
Als Verpolungsschutz wird zusätzlich ein
Brückengleichrichter eingesetzt.
Signalweitergabe
Das Signal aus der fischertechnik-Welt,
welches an die IR-Fernbedienung weitergegeben werden soll, hat wiederum eine
Spannung von 9 V. Zur Verbindung dieser
beiden Systeme wird ein Optokoppler
eingesetzt, Typ Everlight EL817 (Conrad
#156422). Die im Optokoppler befindliche
IR-Diode wird durch einen 510 ΩVorwiderstand strombegrenzt.

∂ Das Modul soll in einem eigenen
Gehäuse eingebaut sein.





Schaltungsaufbau
Schaltplan
Die oben beschriebene Schaltung ist in
Erster Test auf dem Steckbrett

Derartiges lässt sich vergleichsweise einfach auf einem Steckbrett gemäß Abb. 6
durchführen.
Fertiger Aufbau des IR Moduls
In Abb. 7 und Abb. 8 ist der vollständige
Aufbau des neuen IR Moduls gezeigt. Alles
passt zusammen in ein fischertechnikBatteriegehäuse.

fischertechnik mit der Nikon-Fernbedienung

Bei allen Schaltungsplanungen kann die
Überlegung so gut sein wie sie will: Ob am
Ende wirklich alles zusammen wunschgemäß funktioniert zeigt nur der Versuch.




Elektronik


Hinweis zur Bewaffnung der
Augen
Als sehr hilfreich bei kleinsten Lötarbeiten
hat sich die Verwendung einer Lupenbrille
(Abb. 9) erwiesen: vierfache Vergrößerung,
Arbeitsabstand 25 cm.

Quellen
[1]

Modifikation Nikon ML-L3,
Variante 1.

[2]

Modifikation Nikon ML-L3,
Variante 2.



