
Mechanisches Rechnen

Mechanisches Rechnen

Consul, the Educated Monkey
Dirk Fox
Das 1x1 ist nicht erst für heutige Siebenjährige eine Herausforderung – schon vor 100 Jahren
musste man „da durch“. Und schon damals haben findige Pädagogen und Tüftler darüber
nachgedacht, wie man diesen Lernprozess ein wenig annehmlicher, anschaulicher und attraktiver gestalten kann. 1915 fand William H. Robertson eine faszinierende Lösung: Consul.

Geschichte
„Consul, The Educated Monkey“ ist eine
mechanische Rechenhilfe für Addition und
Multiplikation zweier ganzer Zahlen aus {1,
…, 12} aus dem Jahr 1915 (Abb. 1). Sie ist
kinderleicht zu bedienen: Werden die Füße
des Affen so eingestellt, dass sie auf die
Summanden bzw. Faktoren zeigen, dann
erscheint im Fenster zwischen den Händen
des Affen das Rechenergebnis. Wer die
Funktionsweise einmal „live“ ausprobieren
möchte, dem sei die Flash-Simulation [1]
auf tan-gram.de und Windows-Nutzern
außerdem die Implementierung von Reinhard Atzbach [2] empfohlen.

„Consul, The Educated Monkey“ wurde im
Jahr 1915 vom Amerikaner William H.
Robertson aus Belmont, Ohio zum Patent
angemeldet. Am 27.06.1916 wurde ihm das
Patent auf den „Educated Monkey“ erteilt
(Abb. 2); zweieinhalb Jahre später, am
26.11.1918, erhielt er ein zweites Patent auf
die Mechanik (Abb. 3).

(US-Patent Nr. 1188490 vom 27.06.1916 [4])

(Educational Novelty Company, 1915)

Das von seiner Educational Novelty Company von 1915 bis 1922 verkaufte, aus
Blech hergestellte ‚Rechenspielzeug‘ ist
heute ein begehrtes Sammlerobjekt [5].



Tatsächlich hat der ‚Consul‘ deutsche Wurzeln [5]. Der Verlag Friedrich Soennecken
aus Bonn hatte bereits seit 1889 den „kleinen Rechner“ im Angebot (Abb. 4), eine
mechanische „Rechenmaschine“ mit sehr
ähnlichem Funktionsprinzip, wie das Patent
von Friedrich Soennecken aus dem Jahr
1889 zeigt (‚Rechenvorrichtung zum Vervielfachen und Theilen‘ [6], Abb. 5).

(US-Patent Nr. 1286112 vom 26.11.1918) [4]

Über den Hintergrund des Namens ‚Consul‘
gibt es lediglich Spekulationen. Eine sehr
plausible führt ihn auf den Dokumentarfilm
„Consul (the Great) Crosses the Atlantic“
des Filmpioniers Charles Urban (18671942) aus dem Jahr 1909 zurück, der den
ersten Besuch eines in Europa berühmten
dressierten Affen namens Consul in den
USA zeigt.

(DRP 51445 vom 13.06.1889 [6])

Der fischertechnik-Consul
Originalgetreue Nachbildungen des Consul
kann man für 13-20 € erwerben. Für einen
wahren fischertechniker ist das natürlich
keine Option: ein solch feiner Mechanismus
gehört mit fischertechnik realisiert – und
das gesparte Geld in eine Erweiterung der
Teilesammlung investiert.
1889 (Quelle: rechnen-ohne-strom.de [5])


Dafür sind aber zunächst ein paar kleine
Hürden zu nehmen – denn hinter der
Mechanik lauert, ihr ahnt es, Mathematik.


Mechanisches Rechnen

Die Mechanik
Die Mechanik des Consul ist ein wenig
trickreich. Wie man an Friedrich Soenneckens Patentzeichnung und Modell erkennt,
liegen die Zahlen einer Zweier-, Dreier-,
Viererreihe etc. im Unterschied zum Consul
nicht auf einer Geraden. Das macht die
Multiplikations- bzw. Additionstabelle
etwas unübersichtlich und mindert die Eignung des „kleinen Rechners“ als Lernhilfe
– schließlich soll er das Kopfrechnen nicht
ersetzen, sondern trainieren.
Wie aber muss man die Mechanik konstruieren, damit die Additions- und Multiplikationstabellen des Consul ein schön strukturiertes Dreieck bilden?
Die Bedingung ist klar: Hält man ein „Bein“
des Rechenaffen fest und bewegt das andere
nach links oder rechts, muss die Bewegung
der Hände auf einer Geraden liegen. Diese
Bedingung lässt sich mathematisch ausdrücken, wenn wir den Rechenaffen als
geometrisches Gebilde zeichnen [7, 8].
aus den Patentzeichnungen in Abb. 2 und 3:
y

e

λ
.

ω

a

J

K
yL

Dabei interessiert uns die Bewegungsgleichung des Punktes L = (xL, yL):
= ( )

Wie aber erhalten wir die Funktionsgleichung ( )?

Da hilft wieder einmal ein wenig Trigonometrie. Alle erforderlichen Hilfsgrößen –
den Winkel λ und die Höhe e (grüne Linie)
– sind in Abb. 6 schon eingezeichnet. Wir
erkennen leicht:
=

−2

e und yD wiederum sind Katheten zweier
rechtwinkliger Dreiecke, daher gilt = ∙
cos( + ) und
= ∙
, also folgt:
=

∙

−2 ∙

( + )

=

∙ cos − 2 ∙ (cos ∙ cos
− sin ∙ sin )

Nach den Rechenregeln für den Cosinus
eines Winkels (Additionstheorem) gilt:
cos( + ) = cos ∙ cos − sin ∙ sin ,
also:
Oder (etwas umgestellt):

D

yD

einem festen Winkel ω mit dem zugehörigen Oberarm. Wir halten nun den linken
„Fuß“ (Punkt E) fest und bewegen den rechten (Punkt F) auf der x-Achse.

L

b

.

= ( − 2 ∙ cos ) ∙ cos
+ 2 ∙ sin ∙ sin

Dabei sind a, b und konstant, lediglich
verändert sich, wenn der „Fuß“ F verschoben wird. Wir versuchen nun, durch xL
„auszudrücken“. Im rechtwinkligen Dreieck mit den Ecken E, D und (xL, 0) gilt:
cos = 1 − (sin ) und
= ∙ sin .

des Educated Monkey

Damit können wir in unserer Funktionsgleichung sin und cos ersetzen und erhalten
yL als Funktion von xL:

Dabei wählen wir die „Arme“ des Rechenaffen so, dass Ober- und Unterarme gleich
lang sind (blaue Linien, Länge a), und verbinden die „Beine“ (rote Linien, Länge b) in

= ( − 2 ∙ cos ) ∙ 1 −

E

xL

F

x

+ 2 ∙ sin

∙




Damit
= ( ) eine lineare Funktion ist,
muss der Wurzel-Term unabhängig von
gleich 0 sein. Jetzt können wir unsere Bedingung mathematisch exakt formulieren:
Die „Hände“ des Rechenaffen bewegen
sich genau dann auf einer Geraden,
wenn gilt:
− 2 ∙ cos
bzw.

= 2 ∙ cos

=0

Wir sehen: Damit die Bedingung erfüllt ist,
müssen die Bein- und Armlängen unseres
Rechenaffen in einem bestimmten Verhältnis zueinander stehen, das wiederum von
der Größe des gewählten (festen) Winkels
ω abhängt.

Die Modellkonstruktion
Damit die Beine unseres Rechenaffen auch
echten Beinen ähneln, sollten sie – wie beim
originalen Consul – ein leicht gebogenes
Kniegelenk besitzen. Für die Wahl des richtigen Längenverhältnissen von Beinen zu
(Ober-)Armen gehen wir aber zunächst einmal von geraden Beinen aus – die Länge
eines abgeknickten Unterschenkels lässt
sich später leicht experimentell bestimmen.
In dem fischertechnik-Modell des Consul in
gewählt, als (Ober-) Armlänge a = 11 cm.
Daraus errechnet sich die Länge eines (geraden) Beins wie folgt:
= 22 cm ∙ cos 30° = 11 ∙ √3
≅ 19,05 cm



Mechanisches Rechnen


Die Konstruktion des in Abb. 7 verdeckten
Kopfgelenks zeigt Abb. 8. Die Arme und
Beine werden paarweise über eine Bauplatte 15x30x5 mit Nuten (38428) fest miteinander verbunden. Man erkennt gut die
30°-Winkelsteine, mit denen die Oberarme
abgewinkelt werden. Beide Seiten werden
über je einen Winkelstein 60° und eine
Gelenkklaue verknüpft.


Fügt man im Bein nach 10,5 cm (sieben
Bauhöhen) einen 30°-Winkelstein als Kniegelenk ein, muss man den Unterschenkel
des Beins um 0,75 cm (= ½ Bauhöhe) verkürzen (Abb. 9).
Durch das Kopfgelenk wird eine Metallachse 60 mit Klemmbuchse 10 gesteckt, auf
der der Kopf des Affen montiert wird. Dafür
habe ich eine Schwungscheibe (39006) verwendet (Abb. 11) – alternativ tun es auch
ein Rad 23 (36581), ein Walzenrad (35386)
oder eine Drehscheibe 60 (31019).


Die 3D-Konstruktion in Abb. 9 zeigt die
Mechanik des fischertechnik-Consul von
hinten. Der gelbe Statik-Teil der Oberarme
muss wegen der Kopfgelenk-Konstruktion
eine Baulänge kürzer sein als der der Unterarme. Ober- und Unterarme sind über zwei
Winkelsteine 30° und eine Gelenkklaue (als
„Ellenbogen“) miteinander verbunden.
In Abb. 10 seht ihr die beiden Hände des
Rechenaffen, die eine Metallstange 30 als
„Zeigestift“ halten, und die Füße, die sich
auf Gelenkwürfel-Klauen (31436) mit
Lagerhülse (36819) auf einer Metallachse
260 (107436) verschieben lassen.


Wer möchte, kann auf die Oberseite des
Kopfes nun noch das Konterfei eines Affen
kleben – wie z. B. das in Abb. 12 gezeigte,
das unter Public Domain-Lizenz zum
kostenlosen Download angeboten wird.




Downloads
Die von mir verwendete Multiplikationsund Additionstabelle habe ich zum Download bereitgestellt.
Wer den fischertechnik-Designer verwendet, finden eine in Baugruppen strukturierte
3D-Bauanleitung im Downloadbereich der
ft-Community.
Natürlich lässt sich auch ein Consul mit anderen Proportionen konstruieren – experimentiert ruhig einmal mit dem Winkel ω
und der Oberarmlänge a.

Das Multiplikationsschema
Jetzt fehlt noch das Multiplikationsschema
im Hintergrund. Mit einem Textprogramm
lässt es sich sehr einfach erstellen, indem
man eine „1“ zentriert in die Mitte des Blattes schreibt und dann Zeile für Zeile die
Zahlenwerte einträgt, jeweils voneinander
durch einen Tabulator getrennt. In den Diagonalen von links oben nach rechts unten
stehen dann (von links nach rechts) die 2er,
3er, 4er bis zur 12er Reihe – und in der ganz
rechten alle Quadratzahlen von 1-144 (siehe
Anschließend markiert ihr das gesamte
Zahlendreieck und wählt die Tabulatorlänge so, dass die unterste Zeile eine Breite
von 16 cm hat. Schließlich stellt ihr die Zeilenabstände so ein, dass die Zahlenpyramide genau 7 cm hoch ist. Mit etwas Abstand (ca. 1 cm) wird darunter eine Zeile mit
den Faktoren von 1-12, gefolgt von einem
„Q“ für Quadrieren eingefügt.
Auf dieselbe Weise lässt sich ein Additionsschema erstellen – da auch die Addition
kommutativ ist, funktioniert unser Consul
genauso gut als Additionswerkzeug [8].


Ich wünsche euch viel Vergnügen mit
eurem fischertechnik-Consul!

Quellen
[1]

Flash-Simulation (http://www.tangram.de/consul.pl)

[2]

Reinhard Atzbach: Consul the
Educated Monkey für Windows,
2001.

[3]

William H. Robertson: Toy. USPatent Nr. 1188490, 27.06.1916.

[4]

William H. Robertson: Calculation
Device. US-Patent Nr. 1286112,
26.11.1918.

[5]

Wilfried Denz: Rechenaffen.
Rechnen-ohne-Strom.de.

[6]

Friedrich Soennecken: Rechenvorrichtung zum Vervielfachen und
Theilen. Deutsches Reich Patent Nr.
51445, 13.06.1889.

[7]

Dörte Haftendorn: Educated Monkey
oder „Der rechnende Affe“.
19.09.2008.

[8]

Sidney J. Kolpas, Gary R. Massion:
Consul, the Educated Monkey. In:
The Mathematics Teacher, Vol. 93,
No. 4, April 2000, S. 276-279.

