

Elektrotechnik

Automatischer Prüfstand für Elektromotoren –
Teil 1: Eine Belastungseinrichtung
Matthias Dettmer
Prüfstände sind Vorrichtungen, mit denen man technische Gegenstände – in diesem Fall die
kleinen fischertechnik-Elektromotoren – so auf ihre Eigenschaften testen kann, dass die
gewonnenen Messergebnisse wiederholbar sind. In einer kleinen Artikelserie möchte ich
beschreiben, wie ich mit möglichst wenig Fremdteilen einen kleinen automatisierten Motorenprüfstand aus fischertechnik für fischertechnik-Kleinmotoren aufbaue. Den Anfang macht eine
Belastungseinrichtung.
Wenn man denselben Prüfling mehrfach
testet, dann soll dieser auch etwa die
gleichen Werte liefern wie ein gleicher
Motor. Will man nicht nur etwas über die
Leerlaufbedingungen und die „Eckdaten“
eines Motors wie Stromverbrauch, Verlustleistungen und so weiter herausfinden, dann
führt das zu der Frage, wie denn eigentlich
eine möglichst gleichbleibende und wiederholbare Last auf den Prüfling aufgebracht
werden könnte.
Zum Thema „Testen von fischertechnikMotoren“ hat es in der ft:pedia schon mal
einen lesenswerten und höchst interessanten
Artikel zum Testen und Auswerten der
Leerlaufbedingungen und zur definierten
Belastung mit einer gleichbleibenden Last
gegeben [1].
Eine der auch in der Industrie gebräuchlichen Methoden zum Aufbringen von Last
ist die der „Bremse“.
Ja, wenn das Leben denn so einfach wäre…
Einfach einen anderen Motor und einen
Regler kaufen, und los geht es! Die „alten
ft-Hasen“ unter uns sind aber häufig
bestrebt, mit möglichst wenigen, am
liebsten ganz ohne „fremde“ Teile zu
konstruieren.


Der erste Ansatz war also, den Prüfling mit
einem gleichen Motor zu koppeln. Dazu
wurden die Schnecken der beiden Motoren
über ein kleines Stück roten Gummischlauches „gekuppelt“. Das ist dauerhaft
sicher nicht die beste mechanische Lösung,
aber für Vorversuche reicht es.
Der andere Motor, unsere Bremse, sollte
nun als Generator dienen und wurde dazu
nacheinander mit sechs Lampen „belastet“.
Jede Lampe wurde durch einen Taster
jeweils parallel zugeschaltet. Im Leerlauf
„brachte“ es unser Generator auf etwa 7 V,
wenn der Prüfling aus einem Akkublock mit
etwa 9 V betrieben wurde. Mit jeder Lampe
nahm die Belastung zu, anfänglich um
30 mA pro Lampe, bis die Stromzunahme
mit der letzten Lampe dann nur noch 18 mA
betrug – klar, die Gesamtlast von am Ende
etwa 140 mA verringerte natürlich auch die
Spannung am Generator auf dann nur noch
4 V. Die sechs Lasten spannten also den
Leistungsbereich in groben Stufen
zwischen 210 mW bis zu etwa 560 mW auf.


Elektrotechnik

mit einem roten Gummischlauch gekuppelt

Nun hatte dieser erste Versuchsaufbau ein
paar Nachteile (und hat es deshalb nicht mal
zu einem Foto gebracht):
· Die Stufen ergaben mit zwischen 30 mA
und 18 mA Zunahme zu große Abstände,

· wir würden eine recht „eckige“
Leistungskurve bekommen und
· die „Anwendung“ mit sechs Fingern
ging gerade so.
Also wurde der Versuch wieder abgebaut
und neu angesetzt. Wie wäre es, wenn wir



statt Lampen Leuchtdioden verwenden
würden? Einen vernünftigen Vorwiderstand
vorausgesetzt
erlauben
Leuchtdioden
Ströme zwischen 3 und 7 mA, mithin viel
feinere Stufen, und es gibt Arrays mit bis zu
20 Leuchtdioden. Der überschlägig mit
einem solchen Array abdeckbare Bereich
bewegt sich dann zwischen 49 mW und
980 mW. Wir sollten also etwa die gleiche
Spanne bekommen wie mit den Lämpchen,
wenn nicht sogar mehr.
Für den neuen Ansatz zum Bau einer
Belastungsvorrichtung gab es also folgende
Aufgaben zu lösen:
· Adaption des (fischertechnik-fremden)
LED-Arrays
· Entwurf eines Schaltplanes
· Möglichst gleichförmiges Schalten von
20 Tastern
· Ansätze für Automatisierung finden

Die erste Aufgabe war verhältnismäßig
leicht zu lösen. Eine handelsübliche Steckplatine (neudeutsch Breadboard) erlaubt
die Aufnahme des Arrays und der benötigten Vorwiderstände sowie den halbwegs
bequemen Anschluss an die Stecker an den
Tastern.
Der Schaltplan (Abb. 2) sollte den ganzen
Apparat für eventuelle Nachbauten
hinreichend dokumentieren.
Als wohl schwierigste Aufgabe entpuppte
sich dann das möglichst gleichförmige
Schalten der 20 Taster. Der Ansatz ist noch
einfach: Über einen Schneckenantrieb
rechts und links wird ein ordentlich
geführter Schlitten langsam über die Taster
gezogen. Dabei soll der Motor durch Tasten
angesteuert werden und entweder vorwärts
(mehr Last) oder rückwärts (weniger Last)
bewegt werden. Mit Endtastern soll
verhindert werden, dass sich der Schlitten
weiter als nötig bewegt – ohne dass das

gleichzeitig betätigt – das ist im Schaltplan aber nicht leicht wiederzugeben

Gebilde am Ende rattert, knirscht und sich
festfrisst.

Elektrotechnik

ein Schütz oder einen Frequenzumformer/Regler) den Motor stillsetzen würde.

Die im Schaltplan wiedergegebene
Schaltung kennt wohl jeder, der einmal mit
den alten Elektromechanik-Baukästen (wie
hobby 3 oder em1 bis em3, das waren noch
Zeiten…) gebaut und experimentiert hat:
der Motor wird dadurch an den Endpositionen ordentlich kurzgeschlossen und
bleibt blitzschnell stehen. Zudem kann der
Motor nur noch in die jeweils andere
Richtung in Gang gesetzt werden.
In der Industrie ginge das so natürlich nicht,
sonst müsste man ja die hohe Spannung und
die hohen Ströme über Taster führen: Hier
wird das dann über Taster an eine SPS
gemeldet, die dann auf andere Weise (über

Vordergrund der hintere Endepositions-Taster

zwischen den Tastern – und eines Teils des Schaltbrettes, das sich von unten im Bild her über die
Taster schiebt


Natürlich gibt es für die Ansteuerung des
Schaltbrett-Motors auch noch „kabelsparende“ Methoden – die Artikelserie von
Stefan Falk zu „Motorsteuerungen“ in den
ft:pedia-Ausgaben 1/2011-1 bis 4/2011
bietet sehr gute Ansätze [2]. Die Umsetzung
hätte dann aber weitere „Fremdteile“ wie
die Dioden erfordert.
Damit die vom „Schaltbrett“ abzudeckende
Strecke weder zu breit noch zu lang wird,
habe ich dieses Brett nahezu quadratisch
gestaltet – sozusagen mit dem bestmöglichen Verhältnis von Länge zu Breite.
Bei der Enge zwischen den Tastern konnte
ein „ganzer“ Stecker nicht mehr in beiden
Steckpositionen
eingesteckt
werden,
deshalb habe ich die Stecker für die gemeinsame Verteilung (den Minuspol des Generators) von seiner Plastikhülle befreit. Die
Zuleitungen zu den Leuchtdioden haben
aber jeweils „komplette“ Stecker. Im
Schaltplan habe ich die Taster auch nur als
„Ein“-Taster dargestellt, eine Darstellung
dieser 20 Taster mit der jeweils nicht
benutzten Ruhestellung erschien mir nicht
zielführend.

Im ersten Ansatz hatte das Schaltbrett etwa
2 mm Abstand von der Taster-Oberseite,
und die meisten Taster wurden damit auch
betätigt. Es gab aber auch Aussetzer. Also
musste das Schaltbrett irgendwie dichter
ran. Aber wie? Zu dicht geht nicht, weil
man die vielen Taster nie so genau ausrichten kann, dass die Schaltplatte nicht
irgendwo anstößt. Ein bis zwei Zehntelmillimeter reichen hier schon aus.
Im fischertechnik-Rastermaß gibt es 15 mm
(Länge und Breite des Grundbausteins,
Höhe des Tasters und der Winkelsteine),
7,5 mm und 5 mm (Baustein 7,5 und
Baustein 5) und – very tricky – die Bauplatten mit 2 mm Höhe. Natürlich kann man
mittels der Winkelsteine auch Zwischenmaße realisieren, aber das dann in der
ganzen Breite durchzuhalten und auszurichten? Etwas Einfacheres musste her.
Hat man zwei Bauplatten mit zusammen
4 mm Höhe, dann bleibt schließlich ein Maß
von 1 mm zum nächsten möglichen Rastermaß übrig – et voilà!

kleinen Abstand zwischen Taster-Oberseite und der Schaltplatte

Also sitzt der Taster auf einer Bauplatte, die
andere Bauplatte sitzt an der Unterseite des
Schaltbretts, und die Unterkante des Schaltbretts ist in Höhe von einem halben Grundbaustein plus einen Baustein 5 = 20 mm
über der Grundlage des Tasters gelagert.
Ein weiterer Vorteil des „Höherlegens“ des
Tasters: die haltenden Winkelbausteine sind
definitiv nicht mehr im Wege.
Nun musste das Schaltbrett nur noch in
Richtung des Hebelarmes des Tasters, also
von der richtigen Seite her über die Taster
gefahren werden – anders herum hätte es
möglicherweise Verkantung gegeben.

Elektrotechnik

Leistung“ unter großen Pfeilen für die
Richtung untergebracht.
Der Prüfling wurde mit einem PolwendeSchalter an eine feste und gleichbleibende
Spannungsquelle geschaltet (hinten im
Bild). Schaltet man verkehrt herum ein,
dann leuchten die Leucht-Dioden eben
einfach nicht.
Bei der Erprobung des gesamten Apparates
kam dann heraus, dass die LEDs als
„Leistungsstufen“ auch jeweils einzeln zuoder abgeschaltet werden können.
Der Abstand beträgt von Taster zu Taster
etwa 1,5 Schneckenwindungen, bei einer
Untersetzung von 3:1 und einem Encoder
von drei Pulsen pro (Motor-) Umdrehung
ergibt das rechnerisch 3 ∙ 1,5 ∙ 3 = 13,5 Pulse
„zwischen den Tastern“ – mit einer
größeren Pause (etwa drei Schneckenwindungen) zwischen den Tastern Nummer 10
und 11. Das stimmt mich doch zuversichtlich, die ganze Geschichte später automatisieren zu können.
Im tatsächlichen Betrieb zeigen die eigentlich für 10 mA einsetzbaren und für etwa
5 mA ausgelegten LEDs bis „ganz oben“
ein schön helles Licht. Der Lastversuch
zeigt in 20 Stufen zwischen 7 V ∙ 5 mA =
35 mW bis zu 5 V ∙ 72 mA = 360 mW einen
durchaus interessanten Bereich.
Nun bleibt noch ein wenig Manöverkritik
zu üben.

Bedienungspfeile für die Leistungsanwahl

Als all das zuverlässig und mehrfach hintereinander – reproduzierbar – funktioniert
hat, konnte die Schaltbrett-Motorsteuerung
angegangen werden. Der für die Bewegung
des Schaltbretts ausgewählte Encodermotor
ermöglicht eine nachträgliche Automatisierung mit dem TX oder TXT – aber das
soll Gegenstand des nächsten Artikels
werden. Deswegen wurden die beiden
Taster für „Mehr Leistung“ und „Weniger

· Wegen
der
Bauteiletoleranzen,
insbesondere bei den Widerständen, und
wegen der Abnahme der generierten
Spannung sind die Laststufen nicht
einheitlich.
· Die Anzahl der Stufen ist befriedigend,
es besteht aber noch Luft nach oben,
etwa durch eine weitere Vorrichtung der
gleichen Art, die dann „weiter belastet“
– oder durch ein weiteres LED-Array.
Hier wäre es auch denkbar, zuerst eines
der Lämpchen parallel zu schalten, um




den etwas langweiligen Bereich bis ca.
80 mW zu überbrücken.
· Die Anzeige von Spannung und Strom
schwankt stark, hier müsste das Signal
noch geglättet und damit etwas geformt
werden. Der TX kann so jedenfalls noch
wenig damit anfangen.
· Im zuerst aufgebauten Messemodell
habe ich versucht, das entstehende (und
naturgemäß recht schwache) Drehmoment anhand einer sogenannten
„Drehmomentenwaage“ anschaulich zu
machen. Es hat sich schnell gezeigt, dass
die nur liederlich ausgeführte Lagerung
von Prüfling und Bremse alles Sichtbare
an Drehmoment auffrisst – außer einer
leichten Auslenkung zum Ein- oder Ausschalten ist nichts zu sehen.
· Immerhin hört man die Zunahme der
Last an der sich verändernden Drehzahl.
· Zu Demonstrationszwecken hätten auch
Spannung und Strom des Prüflings
gemessen werden können. Das hebe ich
mir auch für den nächsten Artikel auf,
dann sollte nämlich aus Eingangs- und
Ausgangsleistung auch der Wirkungsgrad bestimmt werden können.
· Dass es möglich ist, den Prüfling so zu
betreiben, dass keine Last gezogen wird,
ist eher lästig. Hier bietet sich ein Gleichrichter an, auch damit man die Lastkurven in beiden Drehrichtungen
aufnehmen kann.


Wie soll es nun weitergehen? Ein nächster
Artikel wird beschreiben, wie der TX die
entstehenden Werte misst – Drehzahl,
Strom und Spannung von Prüfling und
Bremse, Berechnung der Leistungen und
Ausgabe einer Leistungskurve.
Um eine etwas genauere Übersicht über die
Leistungsgrenzen der
Belastungsvorrichtung zu erhalten, möchte ich zuerst die
Lastkennlinien der LEDs aufzeichnen.
Wenn es gut geht, werde ich den abrufbaren
Leistungsbereich erweitern. Der TXT soll
dann die einzelnen Lastpunkte automatisch
anfahren, aufnehmen und speichern.
Ein weiteres ehrgeiziges Ziel und Gegenstand eines weiteren Artikels ist die
Konstruktion eines Drehmomentsensors
aus fischertechnik, im Idealfall mit einer
Messelektronik unter Verwendung der
Silberlinge (h4GB und so…J) – und am
Ende steht ein vollautomatischer Prüfstand,
der alle Gegebenheiten automatisch
aufnimmt und abgibt. Der funktioniert erst
dann richtig, wenn drei oder mehr gleiche
Motoren mit in engen Grenzen ähnlichen
Ergebnissen gemessen werden.

Quellen
[1]

René Trapp: Kenndaten der ftMotoren. ft:pedia 3/2013, S. 9-29.

[2]

Stefan Falk: Motorsteuerungen (Teil
1-4). ft:pedia 1/2011, S. 4-8; 2/2011, S. 19-25; ft:pedia 3/2011, S.
4-13; ft:pedia 4/2011, S. 6-20.

