

Optik

Laser-Anwendungen (1): Bewegungsmessung
Andreas und Joachim Gail
In der ft:pedia 2/2014 wurde gezeigt, wie Laser ins fischertechnik-System integriert werden
können. Im folgenden Beitrag zum Thema Bewegungsmessung werden zwei Anwendungen
vorgestellt: ein optisches Impulsrad und eine Drehzahlmessung.


Versuchsaufbau
In Abb. 1 und 2 wird der Aufbau gezeigt.
Hierbei treibt ein fischertechnik PowerMotor (8:1) {1} ein Zahnrad (Z40) {2}
direkt an. Dieses Zahnrad treibt auf einer
weiteren Welle ein Ritzel (Z10) {3} an. Der
Laserstrahl der Lasereinheit {4} kann prin-


zipiell durch eines der 3 Löcher des Zahnrades {2} hindurchleuchten und dann auf
den Fototransistor {5} fallen. Ob der Laserstrahl wirklich auf den Fototransistor {5}
fällt, ist abhängig von der tatsächlichen Positionierung des Zahnrades {2}. So beeinflusst die fortschreitende Drehung des
Zahnrades {2}, ob der Laserstahl auf den
Fototransistor fällt oder nicht. Hieraus kann


Optik

dann abgeleitet werden, ob es zur Drehung
gekommen ist, wie weit und wie schnell
sich das Zahnrad gedreht hat. Der gezeigte
Aufbau ist für den vollen Drehzahlbereich
des Power-Motors geeignet (Nenndrehzahl
725min-1), d. h. demnach 2.900 Umdrehungen pro Minute am Ritzel {3}. Alternativ
zum Fototransistor {5} kann auch ein klassischer Fotowiderstand verwendet werden,
dieser ist jedoch wesentlich langsamer.

dem oben gezeigten Power-Motor ein eigener Encoder-Motor aufgebaut werden.
Ein Kompromiss zwischen Auflösung und
Betriebssicherheit zeigt die Variante gemäß




mit mittlerer Auflösung




Neben den hier gezeigten Beispielen sind
natürlich auch alle Arten selbst gelochter
Pappscheiben denkbar.

Drehzahlmessung

mit hoher Auflösung

Optisches Impulsrad
Bei genauer Justage und unter Verwendung
einer Störlichtkappe mit einer kleinen Bohrung ist es gemäß Abb. 3 ebenfalls möglich,
die Zähne eines Zahnrades zur Bewegungsmessung einzusetzen. Dadurch sinkt zwar
die maximal messbare Drehzahl, man erreicht jedoch eine entsprechend höhere
Auflösung. Auf diese Weise könnte mit

Bei der Drehzahlmessung ist es nicht alleine
entscheidend, wie weit sich ein Zahnrad
oder eine Welle gedreht hat, sondern es
kommt noch die Einheit Zeit hinzu. Bei der
Drehzahlmessung wird letztendlich angegeben, wie viele Umdrehungen in einer Zeiteinheit stattgefunden haben. Da es sich im
vorliegenden Fall um sehr schnelle Einzelereignisse handelt, soll die Messung
mithilfe des Robo TX Controllers (RTXC)
erfolgen. Hierbei wird der Messaufbau
gemäß Abb. 2 verwendet. Letztendlich soll
ermittelt werden, wie schnell sich dort das
Ritzel {3} dreht. Gemessen wird jedoch am
Zahnrad {2} wegen der geringeren
Geschwindigkeit an dieser Stelle. Zur
rechnerischen Korrektur sind folgende
Punkte wichtig:
a) Das angetriebene Zahnrad {2} hat 40
Zähne, das Ritzel {3} hat 10 Zähne.
Demnach dreht sich das Ritzel {3} viermal so schnell.



b) Die Messung erfolgt im Zahnrad {2},
dieses hat 3 Bohrungen, folglich gibt es
bei einer Umdrehung 3 Impulse.

RoboPro-Software zur Drehzahlmessung
Die Programmierung wurde in zwei getrennt, aber gleichzeitig laufende Programmschleifen aufgeteilt.
Programmteil 1: Ereigniszählung
Unter Verwendung eines schnellen Zähleingangs werden alle Lichtschrankenunterbrechungen gezählt und hierbei der Wert der
Variablen Zaehler um 1 erhöht.

Auswertung finden, unter Nutzung von 4
Faktoren, einige Berechnungen statt. Das
Berechnungsergebnis wird dann gemäß
Faktoren haben folgende Bedeutung:
a) Faktor 2: Die Messung, d. h. Zählung erfolgt 2 Sekunden lang, der Wert von
Zaehler wird somit durch 2 geteilt, um
die Anzahl der Umdrehungen in 1
Sekunde zu erhalten.
b) Faktor 60: Umrechnung des Messergebnisses von der Umdrehungszahl pro 1
Sekunde auf 1 Minute.
c) Faktor 4: siehe Kapitel Drehzahlmessung Punkt a)


Programmteil 2: Zeitintervallmessung
Die Angabe der Drehzahl ist die Häufigkeit
der Umdrehungen einer Welle oder eines
Zahnrades innerhalb eines bestimmten Zeitintervalls. Im vorliegenden Beispiel wurde
für die Anzeige des Endergebnisses die
Zeiteinheit Minuten (min) verwendet. Die
zugehörige zusammengesetzte Einheit für
die Drehzahl lautet somit Umdrehungen pro
Minute (1/min oder min-1).1
Im Programmteil 2 wird dieselbe Variable
Zaehler verwendet wie im Programmteil 1.
Zunächst wird diese auf 0 zurückgesetzt
und 2 Sekunden lang gewartet. Während
der Wartezeit wird im Programmteil 1 in
Abhängigkeit von der Drehzahl weitergezählt. Schließlich wird die Variable Zaehler
in Programmteil 2 ausgewertet. Bei der


Die älteren Einheiten U/min, UpM oder rpm
sollten nicht mehr verwendet werden, weil eine

Umrechnung und Weiterleitung des
Ergebnisses auf 2 Anzeigeelemente

Anzahl von Umdrehungen eben nur eine Zahl
und somit einheitenlos ist.

d) Faktor 3: siehe Kapitel Drehzahlmessung Punkt b)

Optik

b) Laserlichtquelle und Sensor können sehr
weit voneinander entfernt eingebaut
werden. Das ist ein Vorteil, wenn am
Messpunkt selbst nur wenig Platz zur
Verfügung steht.

Ausblick


Warum Laser?
Als Lichtquelle eine Lampe zu verwenden,
ist der klassische Ansatz und klappte auch
schon millionenfach. Trotzdem hat der
Laser Vorteile:
a) Punktuelle relativ hohe Lichtintensität
ist vorteilhaft, um auch kleine Bewegungsänderungen punktgenau zu erkennen, z. B. die Weiterbewegung eines einzelnen Zahns eines Zahnrades. Auch
schnelle Bewegungen können erkannt
werden. Letztendlich ist zur Erkennung
eine bestimmte Lichtmenge mindestens
notwendig, und die kann mittels Laser
auf eine kleine Fläche gebracht werden.

Prinzipiell könnte es auch möglich sein, die
Drehzahl per Laserstrahl an drehenden
Teilen per Reflexion zu erfassen. Dazu
könnte ein kleiner Streifen von Aluminiumklebeband auf ein Zahnrad oder eine Nabe
aufgeklebt werden. Immer wenn der glänzende Klebestreifen im Bereich des Laserstrahls vorbeikommt, wird dieser zurückgeworfen und von einem Fotowiderstand
erfasst.

Quellen
[1]

Tacke, Andreas: Spezialteile made by
TST (Teil 10): Impulsrad. 4/2014, S. 10.

[2]

Gail, Andreas: Einstieg in Experimente mit Lasern. ft:pedia 2/2014,
S. 14.


