

Elektrotechnik

fischertechnik-Motoren richtig betreiben
René Trapp
In der ft:pedia 3/2013 lag der thematische Schwerpunkt auf den Elektromotoren. So wurde
deren Grundaufbau von Dirk Fox gezeigt und die dahinter stehende Physik vom Autor in ein
Berechnungsmodell übersetzt [1]. Was allerdings noch fehlt sind ein paar Grundlagen zum
Betrieb eines Elektromotors: Das soll hier möglichst allgemein verständlich dargestellt werden
– und auch, was passiert, wenn ein Motor überlastet wird.
Immer wieder hört man Berichte über
fischertechnik-Motoren, die nach stundenlangem Dauerbetrieb, besonders auf einer
Ausstellung, plötzlich versagt haben. Fragt
man die betreffenden Aussteller wie sie ihre
Motoren denn ausgewählt haben, so lauten
die typischen Antworten „der passte vom
Gehäuse her da rein“ oder „den hatte ich
gerade da“. Hin und wieder gibt auch
jemand zu, dass der Motor immer „recht
heiß“ wurde. Bohrt man dann noch ein
bisschen weiter und fragt nach der Stromaufnahme, dann kommt üblicherweise die
Antwort „den Strom messe ich nie, wozu
denn?“
Gerne wird auch die Argumentation „ich
habe es exakt nach Anleitung gebaut“ ins
Feld geführt. Das ist von daher interessant,
da sich die Frage stellt, wie denn die Entwicklungsabteilung bei fischertechnik
einen Motor für einen Baukasten auswählt.
Diese spezielle Frage wird dieser Artikel
nicht beantworten. Es ist aber davon auszugehen, dass ein stundenlanger Dauerbetrieb
dabei nicht berücksichtigt wird.
Warum ist denn nun der Betriebsstrom des
Motors überhaupt so interessant? Schon im
Artikel über das Rechenmodell [1] wurde
im Abschnitt „Eine Anwendung für kI – der
Motor als Drehmomentsensor“ erklärt, dass
die Stromaufnahme des Motors ein Maß für
die Belastung an der Welle ist: das

abgeforderte Drehmoment. Mittels der
motorindividuellen Konstanten kI ist aus
dem Motorstrom das abgegebene Drehmoment bekannt. Und je mehr Drehmoment
der Motor aufbringen muss, desto mehr
Strom nimmt er auf. Nun muss man nicht
den exakten Wert dieser Konstanten kI für
seinen Motor kennen um dessen Lastzustand zu beurteilen. Sofern man entsprechende Angaben über den Motortyp hat,
ermittelt man den Lastzustand anhand der
Kennlinien, ansonsten anhand von groben
Faustformeln.
Für einige fischertechnik-Motoren stehen
die entsprechenden Daten im Downloadbereich der ft-Community bereit [2].
Sowohl numerische Werte für spezielle
Arbeitspunkte als auch die Kennlinien für
die dazwischenliegenden Arbeitspunkte
sind dort zu finden. Mit Hilfe dieser
Kennlinien gelingt es den optimalen Motor
für ein Modell zu finden, sofern man das
Drehmoment seines Modells vorab – oder
überhaupt – kennt.
Umgekehrt kann man aber auch einen xbeliebigen Motor in sein Modell einbauen
und nach der Messung einiger weniger
Größen den Arbeitspunkt des Motors
beurteilen. Das soll hier einmal beispielhaft
erklärt werden.

Ein Motor in einem Modell
Nehmen wir an, wir möchten ein fischertechnik-Modell mit einem Motor antreiben.
Welches schnucklige Modell betrieben
wird, ist völlig egal. Was in diesem
Zusammenhang nur wichtig ist: Ein SMotor (32293) soll das Modell antreiben.
An U = 9 V nimmt er dafür I = 186 mA auf.
Schauen wir mal in seine Kennlinien, hier
auszugsweise wiedergegeben [3]:

Elektrotechnik

und den Wirkungsgrad h ablesen. Es ergibt
sich so etwa h = 51 %.
Vergleicht man diese Angaben mit denen
für den Arbeitspunkt „maximale Effizienz“,
dann sieht man, dass der Motor irgendwo
zwischen Leerlauf und maximaler Effizienz
betrieben wird. Das ist auch im Diagramm
sehr schön zu erkennen, da der Arbeitspunkt links vom Maximum („Buckel“) der
grünen Kennlinie des Wirkungsgrades liegt.
Nun, da der Arbeitspunkt klar ist, geht es
um dessen Beurteilung. Dazu sollte man
wissen, dass die von den Herstellern
angegebenen Nenndaten üblicherweise den
Betrieb mit maximalem Wirkungsgrad
darstellen. Für genau diesen Betriebsfall ist
der Motor entwickelt, gefertigt und manchmal sogar einzeln getestet. Seine Lebensdauerangabe gilt für diesen Betriebsfall.

AP 1
AP 2

Das heißt nun, dass alle Komponenten des
Motors vom Hersteller so ausgesucht
wurden, dass sie den Nennbetrieb problemlos überstehen und der Motor insgesamt die
angegebene Lebensdauer erreicht. Für die
Motorlager sind das beispielsweise die
Drehzahl und die diversen Kräfte. Für den
Kommutator und die Wicklung sind es die
Materialien, die den Strom leiten.
Für den kleinen S-Motor aus unserem
Beispiel ist also davon auszugehen, dass er
in diesem Modell nicht überlastet wird. In
dieser Nähe des Nennarbeitspunktes betrieben wird er sicher viele Betriebsstunden
durchhalten.


Im unteren Diagramm findet sich die
Kennlinie für den Motorstrom I (y-Achse)
in Abhängigkeit vom Drehmoment M (xAchse). Für den angegebenen Lastfall ist
schon eine Hilfslinie („AP 1“) eingezeichnet. Jetzt wird nur noch abgelesen. Der
Motor liefert also so etwa 1 mNm. Auf den
anderen drei Kennlinien kann man für
diesen Arbeitspunkt jeweils die abgegebene
mechanische Leistung P, die Drehzahl n

Der Motor in einem anderen
Modell
Nachdem auf der letzten Ausstellung so
viele Besucher unser Modell bestaunt
haben, haben wir es zerlegt und etwas
Neues aus den Teilen konstruiert. Auch der
S-Motor ist wieder dabei, und beim ersten
Probelauf des neuen Modells wird die
Stromaufnahme gemessen. Diesmal liegt
sie bei I = 373 mA, ebenfalls bei U = 9 V.




Zunächst unverdächtig, aber ein Blick auf
die Kennlinien an der Hilfslinie „AP 2“
zeigt diesmal ein anderes Bild. Sucht man
sich auf der Stromkennlinie (Abb. 1) wieder
den Wert, so landet man über das Drehmoment diesmal bei einem Arbeitspunkt
deutlich weiter rechts in den Kennlinien. Er
liegt in der Nähe des Maximums der
Abgabeleistung. Der Wirkungsgrad ist auf
h = 42 % abgesunken, aber der Motor liefert
P = 1,4 W bei etwa 2,5 mNm. Platt ausgedrückt: der Motor arbeitet jetzt fast volle
Pulle.
Zunächst sieht das ja nicht wirklich schädlich aus. Der Motor dreht, das Modell
bewegt sich und alle sind zufrieden. Nur
dem Motor wird jetzt so richtig warm, und
genau das ist das Problem.
Verlustleistung des Motors
Gemäß dem Ersatzschaltbild des Motors
(Abb. 2) fließt der Strom durch die elektrische Maschine und den Innenwiderstand
der Wicklung.


Gemäß den bekannten Gesetzmäßigkeiten
[4] errechnet sich die elektrische Verlustleistung im Motor zu
Ploss = I 2 × RDyn

Mit den Daten für den 32293 aus der ftCommunity [3] sind das 1,70 W, RDyn beträgt hier etwa 12 W. Bei Betrieb an Nennlast sind es lediglich 0,42 W.
Man beachte bitte den quadratischen
Zusammenhang: Doppelter Strom bedeutet
die vierfache Verlustleistung. Das ist zwar
etwas vereinfacht, weil der Innenwiderstand temperaturabhängig etwas ansteigt
und sich die Stärke des Magnetfeldes verringert, aber eine so genaue Betrachtung
würde hier zu weit führen und ändert wenig

an dem Ergebnis, auf das es uns hier
ankommt.
Die Verlustleistung unseres S-Motors ist
beim Übergang von Nennlast auf Volllast
also um rund 300 % gestiegen: Der Motor
erzeugt im Vollastbetrieb rund die vierfache
Wärmeleistung gegenüber dem Nennbetrieb.
Es handelt sich in beiden Fällen um die
elektrische Verlustleistung, die den Motor
aufheizt, nicht um dessen mechanische
Abgabeleistung. Die mechanischen Verluste, zum Beispiel die Lagerreibung, sind
hier noch gar nicht berücksichtigt.
Erwärmung des Motors
Die Nenndaten des Herstellers gelten für
einen Einsatz des Motors bei Raumtemperatur – üblicherweise 25 °C. Dabei wird
eine bestimmte Verlustleistung als Wärme
an die Umgebung abgegeben, sie erhöht
zugleich die Temperatur im Motor. Hier ist
der eigentliche Motor gemeint, der im
fischertechnik-Gehäuse drinsteckt, ein Beispiel findet sich im Bilderpool der ftCommunity [5].
Baut man diesen Motor in ein Gehäuse ein,
zum Beispiel in das Kunststoffgehäuse, das
den eigentlichen Motor zum S-Motor mit
fischertechnik-Teilenummer 32293 veredelt, dann verringert dies die Wärmeabfuhr.
Oder anders ausgedrückt: Die Motortemperatur steigt bei ansonsten gleichen
Bedingungen höher, als wenn er „nackt“ auf
dem Tisch steht. Diese Wärme belastet die
Bauteile des Motors. Da kein Motor nackt
betrieben wird (es sei denn, es ist ein
fischertechnik-Power-Motor), hat der Hersteller hier noch einen gewissen Spielraum
eingebaut. Der ist aber nicht beliebig groß.
Sofern man den thermischen Widerstand
(Wärmewiderstand [6]) der Baugruppe
kennt, lässt sich sogar präzise ausrechnen,
um welchen Betrag die Temperatur im
fischertechnik-Motorgehäuse
gegenüber
der Umgebungstemperatur steigt. Aber
auch wenn man den Wert nicht kennt, so

wie der Autor, ist es doch einzusehen, dass
die vierfache Verlustleistung bei Vollastbetrieb auch die vierfache Temperaturerhöhung im Vergleich zum Nennbetrieb bewirkt.
Am kritischsten ist die Temperaturerhöhung für die Isolation der Wicklungsdrähte.
Üblicherweise sind diese mit einer Lackschicht überzogen, die ab einer bestimmten
Temperatur verkohlt. Der Motor ist dann
kaputt.
Überlastung des Motors
Insgesamt führen sowohl die größeren
Lagerkräfte als auch die erheblich höhere
Motortemperatur bei unserem zweiten
Modell zur Überlastung des Motors. Er
übersteht solch eine Überlastung auch mal
kurzzeitig (soll heißen: wenige Minuten),
wenn man ihn danach lange genug abkühlen
lässt (soll heißen: ein Viertelstündchen mindestens). Eine Convention mit 6 h Dauerbetrieb führt hier allerdings zu schnellem
Verschleiß und kann das vorzeitige Ende
des Motors bedeuten.
Selbst wenn die Wärme vom Motor verkraftet wird, sind die Lager meist nicht
dauerhaft für die auftretenden Kräfte ausgelegt. Auf jeden Fall ist der Motor bei
diesem Arbeitspunkt bereits überlastet und
sollte so nicht weiter betrieben werden.
Besonders drastisch sind die Verhältnisse,
wenn der Motor blockiert ist. Dann wird die
volle elektrische Leistung in Wärme umgesetzt. Die Motorwicklung heizt den ganzen
Innenraum auf und recht schnell wird sogar
das Gehäuse außen heiß. Im Falle des SMotors sind das P = 6,67 W. Nur wird
dieser Fall meist recht schnell bemerkt und
der Motor vom Anwender abgeschaltet
bevor ein Schaden auftritt – so wohl die
Hoffnung bei fischertechnik.
Wahl eines anderen Motors
Mit der Kenntnis der Daten von anderen
Motoren wird es möglich, den S-Motor aus
dem zweiten Modell durch einen besser

Elektrotechnik

geeigneten Antrieb zu ersetzen. Aus der
Strommessung ergeben sich direkt das
abgegebene Drehmoment und mittels der
Kennlinien die erreichte Drehzahl. Derart
ausgestattet sollte es machbar sein, einen
geeigneten Alternativmotor anhand der vorhandenen Daten ausfindig zu machen. Das
Kriterium hierbei: Mit dem geforderten
Drehmoment sollte sowohl die erreichte
Drehzahl als auch ein Betrieb in der engen
Nachbarschaft der Nennlast dieses Motors
erreicht werden.

Faustregeln für die Praxis
Nicht immer liegen die Kennlinien vor,
nicht jeder besitzt die nötigen Gerätschaften, um die Daten seines Motors zu messen.
Trotzdem soll der kostbare Motor nun
optimal betrieben werden. Was nun? An
den vorliegenden Kennlinien lässt sich
erkennen, dass meist gilt:
Der Nennbetrieb eines beliebigen fischertechnik-Motors liegt vor bei etwa
75 % der Leerlaufdrehzahl
oder
25 % des Blockadestroms.
Geht man von diesen Daten aus etwas in
Richtung des Leerlaufs, gewinnt man
zusätzliche Sicherheit gegen Überlast.
Im Falle unseres gestressten S-Motors
liefert diese Faustregel n = 7380 min-1
beziehungsweise I = 185 mA. Beide Angaben liegen zwar nur in der Nähe des exakten
Wertes (7685 min-1, 208 mA), aber sie sind
in der Praxis genau genug, um den Arbeitspunkt des Motors zu beurteilen.

Aussage von fischertechnik
In der FAQ von fischertechnik zu „Technischen Fragen“ findet sich seit vielen
Jahren die folgende Einschätzung (zuletzt
gesehen am 15. September 2015):
Frage: „Können Motoren kaputt gehen,
wenn sie schwere Lasten heben müssen?“
Antwort: „Nein, wenn die Last zu schwer ist
bleibt der Motor stehen.“ [7]



Der Leser sollte jetzt in der Lage sein, diese
Aussage selbst zu beurteilen.

Zusammenfassung

Zuerst verursacht das natürlich Kosten, auf
lange Sicht ist diese Anschaffung aber
sicher kostengünstiger als „verheizte“
Motoren nachzukaufen.

Jeder Motor wird optimal bei Nennlast
betrieben.

Rückfragen beantwortet der Autor gerne im
Forum [8].

Ein drehender Motor kann bereits überlastet
sein. Überlastung verkürzt die Motorlebensdauer, kann aber durch einfache
Maßnahmen erkannt werden.

Quellen
[1]

René Trapp: Kenndaten der ftMotoren. ft:pedia 3/2013, S. 9-29.

Auch bei motorisierten Modellen, die exakt
nach Anleitung gebaut sind, lohnt sich das
Nachmessen des Motorstroms. Für
ferngelenkte Modelle wären die Kommunikationsmöglichkeiten des aktuellen TXT
absolut ideal – wenn der TXT denn die
Motorströme erfassen könnte.

[2]

ft-Community: Daten einiger ftMotoren.

[3]

ft-Community: Kennlinien 32293.

[4]

Wikipedia: Elektrische Leistung.

[5]

ft-Community: Mini-Motor 31062
zerlegt.

Die aufgezeigte Methode ist einfach und
funktioniert am genauesten bei Motoren,
deren Daten man kennt. Kennt man die
Motordaten nicht, kann die Nennlast anhand der angegebenen Faustregeln grob
abgeschätzt werden.

[6]

Wikipedia: Wärmewiderstand.

[7]

fischertechnik: Technische Fragen.

[8]

ft-Community-Forum: Daten von ftMotoren.

Hat man noch kein Messgerät, sollte man
sich eine Anschaffung ernsthaft überlegen.


