

Tipps & Tricks

fischertechnik mit dem Tablet steuern
Dirk Wölffel
Die Idee, Endgeräte über Apps mit einem Smartphone oder Tablet zu steuern, ist nicht neu.
Alles wird miteinander vernetzt und gesteuert: Bequem von der Couch, wie z. B. der Fernseher
oder, sogar von außerhalb, die Raumüberwachung für unseren Nachwuchs. Dieser Trend hat
auch im Modellbaubereich Einzug gehalten. Der Beitrag zeigt eine Möglichkeit auf, wie das
mit einfachen Mitteln auch für fischertechnik-Modellen gelingt.

Hintergrund
Für die Modelleisenbahn gibt es bereits ausgereifte Anwendungen, um diese über ein
Tablet zu steuern. Für die Freunde von
fischertechnik hingegen gibt es derzeit nicht
viel: Zwei Android-Apps für fischertechnik
kann man bei Google downloaden: RoboTXdroid und RoboTXkey. Beide Apps sind
sehr einfach gehalten. Man kann nur wenig
damit steuern; eine komfortable Steuerung,
wie in der Oberfläche von Robo Pro schon
lange verfügbar, ist mit diesen Apps leider
nicht möglich.
Seit September 2014 wird zum Erscheinungstermin des Robo TXT Controllers ein
Robo Pro-Update angekündigt, welches ein
Ansteuern der Endgeräte verspricht. Zitat
fischertechnik: „Verbindung zu Smartphones/Tablet-PC über Bluetooth oder
WLAN, Endgeräte können als Bedienfeld
für den Controller verwendet werden. Programmierung über Robo Pro-Software.“
Leider müssen wir wohl noch etwas auf
dieses Update warten.

Ein Tablet mit Windows 8.1
Doch es gibt eine leistungsfähige Alternative zu den Apps aus dem Google Store, die
ich Euch hier vorstellen möchte: Man kann
mit einem Windows 8.1-Tablet nicht nur
den TXT Controller, sondern auch den TX
Controller über die Robo Pro Oberfläche

steuern. Denn im Grunde ist ein Tablet ein
Mini-PC mit Touchscreen (Abb. 1). Damit
lassen sich eure Modelle komfortabel und
drahtlos über W-LAN oder Bluetooth
kontrollieren. Ein großer Vorteil hierbei ist
die Möglichkeit, die Bedienoberfläche von
Robo Pro zu nutzen.

und Robo Pro 4.1.1.

Anfängliche Bedenken, mit Windows 8.1
zu arbeiten, haben sich bei mir zerstreut.
Mittlerweile gefällt mir das Betriebssystem
sogar besser als Windows 7, da es mehr
Möglichkeiten bietet.

Die Anforderungen
Wichtig bei der Anschaffung des Tablet
sind die Größe, der Speicher und die Anschlüsse. Hier eine Empfehlung für die
Ausstattung:


Tipps & Tricks

Technische Daten
· Mindestgröße: 10 Zoll (ca. 25,4 cm)
· Arbeitsspeicher: mind. 2 GB RAM
· Speicher: mind. 32 GB intern
· Anschlüsse: USB oder Mini-USB
· Drahtlos: W-LAN und Bluetooth
Zubehör
· USB-Stick oder externes USB DVDLaufwerk
· USB Kabel
Optional
· Mini-SD-Karte für Speichererweiterung
(mind. 16 GB)
· USB-Maus
· USB-Tastatur
· Flex-Case-Hülle zum Schutz des Tablet
· 3G-Modul für Sim-Karte
Software
· Betriebssystem Windows 8.1 (nicht
Windows RT)
· Robo Pro CD
Die Kosten für ein günstiges Tablet mit
Windows 8.1 belaufen sich auf ca. 199 €.
Ich habe mir das Surftab Wintron 10,1" von
Trekstor gekauft, inklusive Office-365Paket (für ein Jahr) und 1 GB Cloud-Speicher. Es ist kostengünstig und hat eine 10Finger-Touch-Oberfläche (Abb. 2).
Es erfüllt die oben genannten Anforderungen für die Nutzung von Robo Pro. Was
man jedoch nicht verschweigen sollte, ist,
dass das Tablet stark spiegelt und man auch
jeden Fingerabdruck darauf sieht. Dies gilt
allerdings auch für andere Produkte.


Hinweis
Wichtig zu erwähnen ist, dass dieses Tablet
auch mit Android läuft: Ein Parallelbetrieb
ist möglich. Das heißt, wenn die AndroidSoftware von fischertechnik herauskommt,
braucht ihr kein neues Tablet zu kaufen.
Das Betriebssystem Android ist kostenlos.

Die Installation
Nachdem Windows 8.1 auf dem Tablet eingerichtet ist, könnt ihr mit der Robo ProInstallation starten (Abb. 3). Ich empfehle
euch dafür eine USB-Maus; damit gelingt
die Installation etwas komfortabler. Außerdem braucht ihr entweder ein externes USB
DVD-Laufwerk oder einen USB-Stick mit
dem Robo Pro-Softwarepaket – für die Ansteuerung des Robo TXT Controllers mindestens die Version 4.1.1, für den Robo TX
Controller genügt auch eine ältere Version
(wie 3.2.6).
Ich habe mein Tablet um eine Mini SD
Karte mit 32 GB erweitert und die Programme drauf installiert.




Bluetooth:
Beim Tablet Bluetooth in den WindowsEinstellungen einschalten. Suche den Robo
TX/TXT Controller. Bluetooth-Schlüssel
eingeben und verbinden.
Robo Pro


Verbinden mit dem Tablet
Nachdem ihr Robo Pro installiert habt,
müsst ihr das W-LAN bzw. Bluetooth beim
Tablet und im Robo TX/TXT Controller
einschalten. Beim TXT könnt ihr über WLAN sogar drahtlos ein Bild von der
Kamera empfangen.

Jetzt ruft ihr Robo Pro im Tablet auf. Dann
in der Konfiguration von Robo Pro einstellen, mit welchem Protokoll (W-LAN, Bluetooth) ihr verbinden möchtet. Wenn alles
geklappt hat, dann solltet ihr im Robo ProInterface-Test die Verbindung sehen (Abb.
4).

Robo TXT
Den Robo TXT Controller starten. Dann auf
Einstellungen – Netzwerk – W-LAN bzw.
Bluetooth einschalten und den Schlüssel
notieren.
Robo TX
Den Robo TX als „Master“ konfigurieren.
Dieser hat standardmäßig den Bluetooth
Schlüssel „1234“.
Nun meldet ihr den Robo TXT/TX Controller mit dem jeweiligen Schlüssel beim
Tablet an.
Tablet
W-LAN (nur TXT):
Beim Tablet das W-LAN in den WindowsEinstellungen einschalten. Durch einen
Klick auf das W-LAN Symbol unten rechts
in der Taskleiste öffnen sich alle erreichbaren W-LAN-Verbindungen. Jetzt sollte der
TXT in der Liste angezeigt werden. Doppelklick auf den Robo TXT, den W-LAN
Schlüssel eingeben und verbinden.



Jetzt könnt ihr, wie beim PC, alles steuern.
Der Unterschied ist, dass ihr über die Bedienelemente, wie Knöpfe oder Regler, eure
Modelle komfortabel mit einem Touchscreen steuert.
Auf YouTube könnt ihr euch zwei Beispielvideos ansehen: Robo TXT mit Tablet steuern und Robo TX mit Tablet steuern. Zum
Testen habe ich euch ein Beispielprogramm
(RoboPro TX/TXT Tabletsteuerung) zum
Download hinterlegt.
Ich wünsche euch viel Spaß beim Steuern
eurer Modelle mit dem Tablet.

