

Modell

Detail Engineering: Transformer
Jens Lemkamp
Schon in den 70er/80er Jahren kamen die Schleifringe mit dem Kasten (em1) auf den Markt.
Später war er dann noch in dem in den 80er Jahren erhältlichen Kasten „Elektromechanik“
enthalten. Mit diesem heute nicht mehr jedem bekannten Bauteil konnte man Spannungen auf
rotierende Einheiten übertragen und Schaltwerke für z. B. eine Ampelsteuerung aufbauen. In
meinem Kirmesmodell „Transformer“ habe ich zur Energieübertragung insgesamt fünf
originale Fischertechnik-Schleifringe verbaut.
getrennt auf die jeweiligen Achsen zu übertragen. Neben den Schleifringen aus den
Elektromechanik-Kästen habe ich dazu
insgesamt 32 Federkontakte aus den Drehschaltern verbaut. (Abb. 2 und 3).

von 1981

Transformer
Der „Transformer“ ist das Modell eines
Kirmeskarussells mit insgesamt vier
Achsen, von denen drei um 360 Grad ohne
Anschlag rotieren. Da ist es zwingend
erforderlich, diverse Stromkreise mittels
Schleifringen absolut unterbrechungsfrei



Der Drehschalter ist ein Bauteil aus dem
Elektromechanik-Baukasten em2 bzw.
hobby 3 (1971). Die Federkontakte verwende ich, weil diese auf kleinstem Raum gute
Kontaktiermöglichkeiten auf die Schleifringe bieten. (Abb. 3)


Modell


Für die zentrale, große Rotationsachse habe
ich zwei Schleifringe „gestapelt“, um so
insgesamt vier getrennte Stromkreise zu
übertragen. „Getrennt“ stimmt nicht ganz
und heißt in diesem Zusammenhang, dass
die vier Kreise wohl eine gemeinsame
Masse haben, welche über die Mittelachse
mit dem nun gezeigten Aufbau übertragen
wird, aber ansonsten autark sind.

BS 30 mit Rundloch






Spannung auf die Achse



Modell

Stromversorgung der Brücke
Zur Übertragung der Spannungen auf die
Brücke wurde folgende Konstruktion
entworfen (Abb. 10):

Spannung auf die Brücke

Wie man erkennen kann, rotieren übrigens
die Kontakte um die Schleifringe herum,
d. h. der Schleifring „steht“ – siehe Abb. 10,
11 und 12.

auf die Brücke

Zur Spannungsversorgung der Brücke ist
dieser Aufbau zweimal vorhanden. Damit
kann der zentrale Antrieb für die Fahrgastgondel und die Beleuchtung gespeist
werden.
Um die Kräfte der Rotation, welche die
unterbrechungsfreie Spannungsversorgung
auf die Schleifringe behindern, etwas aufzufangen, habe ich auf jeder Seite des
Schleifrings zwei Federkontakte montiert.
So ist auch in dem Falle, dass ein Schleifer
keinen Kontakt mehr hat, auf der gegenüberliegenden Seite
ein Ausgleich
geschaffen.

Spannung auf die Brücke



Da sich durch die Rotation die Befestigung
des Schleifringes immer wieder löste, habe
ich mich dazu entschlossen, eine alte Seiltrommel mit einer Nabe (siehe Abb. 14 und
15) mittels Zweikomponentenkleber unlösbar zu verbinden. Auf Abb. 13 und 16 sieht
man noch eine alte Version mit StandardTeilen. In der Mitte von Abb. 16 ist der
Abschnitt eines Kunststoffrohres zu sehen,
welcher ein Verheddern der 2 Kabel mit den
umlaufenden Teilen wirksam verhindert.


Schleifring für die Beleuchtung auf der
Fahrgastgondel.



(alte Version)



Modell

Nach längeren Testfahrten läuft das Fahrgeschäft inzwischen sehr stabil; nur ab und
an sind kleinere Justagen und Kontrollen
durchzuführen. Diverse Restarbeiten im
Dekobereich sind noch zu bewerkstelligen.
Klar ist, dass derartige Modelle mit solchem
Funktionsumfang leider nicht ausschließlich nur mit aktuellen Teilen bzw. ohne
modifizierte Komponenten realisierbar
sind. Daher ist es ein Segen, dass es noch
heute über 30 Jahre alte Teile in sehr gutem
Zustand gebraucht zu kaufen gibt, die einwandfrei in Zustand und Funktion sind.
Mein Dank geht ausdrücklich mal an Stefan
Roth (ffm), der immer kurzfristig mit Teilen
helfen kann.

Quellen
[1]

ft-Datenbank



