

Elektromechanik

Wolf, Schaf und Kohlkopf
Stefan Falk
Ein Bauer muss einen Wolf, ein Schaf und einen Kohlkopf mit seinem Floß sicher von einer
Seite des Flusses auf die andere bringen. Er kann aber immer nur eines der drei auf dem Floß
mitnehmen, und muss aufpassen, dass der allein zurückgelassene Wolf nicht das Schaf frisst
und das Schaf nicht den Kohlkopf. Hätte der Bauer nur ein paar fischertechnik-Teile, könnte er
seine Strategie erproben…
Zum Glück verfügt die geneigte Leserschaft
dieser Zeitschrift typischerweise über
fischertechnik. Also wollen wir dem Bauern
mit einem Modell helfen, mit dem er
herausbekommen kann, was er in welcher
Reihenfolge transportieren muss, damit
alles klappt. Zwei Probleme gilt es für den
Bauern zu vermeiden:
1. Wenn er den Wolf und das Schaf alleine
an einem der beiden Ufer zurück lässt,
ohne dass er dabei ist, frisst der Wolf das
Schaf.

2. Wenn er das Schaf und den Kohlkopf an
einem der beiden Ufer alleine zurücklässt, frisst das Schaf den Kohlkopf.
Etwas formaler lässt sich das in einer
Tabelle beschreiben, die für alle denkbaren
Uferseiten von Wolf, Schaf, Kohlkopf und
Bauer auflistet, wann welches Problem auftritt. Jeder der vier kann sich am diesseitigen oder jenseitigen Ufer befinden, woraus
sich die folgenden 16 Möglichkeiten ergeben:

Wolf

Schaf

Kohlkopf

Bauer

diesseits
diesseits
diesseits
diesseits
diesseits
diesseits
diesseits
diesseits
jenseits
jenseits
jenseits
jenseits
jenseits
jenseits
jenseits
jenseits

diesseits
diesseits
diesseits
diesseits
jenseits
jenseits
jenseits
jenseits
diesseits
diesseits
diesseits
diesseits
jenseits
jenseits
jenseits
jenseits

diesseits
diesseits
jenseits
jenseits
diesseits
diesseits
jenseits
jenseits
diesseits
diesseits
jenseits
jenseits
diesseits
diesseits
jenseits
jenseits

diesseits
jenseits
diesseits
jenseits
diesseits
jenseits
diesseits
jenseits
diesseits
jenseits
diesseits
jenseits
diesseits
jenseits
diesseits
jenseits

Wolf frisst
Schaf
nein
ja!
nein
ja!
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
ja!
nein
ja!
nein

Tabelle 1: Wann tritt welches Problem auf?

Schaf frisst
Kohlkopf
nein
ja!
nein
nein
nein
nein
ja!
nein
nein
ja!
nein
nein
nein
nein
ja!
nein

Wir stellen Folgendes fest:
1. Es gibt vier Kombinationen, bei denen
der Wolf das Schaf frisst, weil sich Wolf
und Schaf auf einer, der Bauer aber auf
der anderen Seite des Ufers befinden.
2. Ebenso gibt es vier Kombinationen, bei
denen das Schaf den Kohlkopf frisst,
weil sich Schaf und Kohlkopf auf einer,
der Bauer aber auf der anderen Seite
befindet.
3. Bei zwei Kombinationen treten beide
Probleme auf: Nämlich dann, wenn
Wolf, Schaf und Kohlkopf alle drei auf
einer Seite des Ufers sind, der Bauer aber
auf der andern, und er somit wieder nicht
aufpassen kann. Wer dann schneller ist
im Fressen, wollen wir dahingestellt sein
lassen, und einfach annehmen, das Schaf
frisst den Kohlkopf und wird anschließend vom Wolf verspeist. Ein Problem
hat der Bauer jedenfalls.

Wann frisst der Wolf das
Schaf?
Greifen wir uns aus Tabelle 1 einmal nur
diejenigen Kombinationen heraus, bei
denen der Wolf das Schaf frisst. Das sind
folgende:
Wolf
Schaf Kohlkopf Bauer
diesseits diesseits diesseits jenseits
diesseits diesseits jenseits jenseits
jenseits jenseits diesseits diesseits
jenseits jenseits jenseits diesseits
Tabelle 2: Der Wolf frisst das Schaf

Wenn wir genau hinschauen, können wir
diese vier Kombinationen von Wolf, Schaf,
Kohlkopf und Bauern auf nur zwei Kombinationen von Wolf, Schaf und Bauern reduzieren. Dafür, ob der Wolf das Schaf frisst,
ist es nämlich völlig egal, an welchem Ufer
sich der Kohlkopf befindet. Wir können
also die ersten beiden und die letzten beiden
Zeilen vereinfachend zu folgenden Kombinationen zusammenfassen:

Elektromechanik

Wolf
Schaf Bauer
diesseits diesseits jenseits
jenseits jenseits diesseits
Tabelle 3: Der Wolf frisst das Schaf vereinfacht

Wann frisst das Schaf den
Kohlkopf?
Genau dieselbe Überlegung können wir
auch für die Kombinationen anstellen, in
denen das Schaf sich über den Kohlkopf
hermachen kann. Aus den vier Kombinationen aus Tabelle 1…
Wolf
Schaf Kohlkopf Bauer
diesseits diesseits diesseits jenseits
diesseits jenseits jenseits diesseits
jenseits diesseits diesseits jenseits
jenseits jenseits jenseits diesseits
Tabelle 4: Das Schaf frisst den Kohlkopf

… können wir wieder nur zwei machen,
weil das Schaf den Kohlkopf vertilgen
kann, wenn sich nur beide ohne Bauern auf
derselben Uferseite befinden – egal, wo der
Wolf gerade sitzt (wir vereinbarten ja, dass
das auch dann der Fall ist, wenn alle drei auf
derselben Seite sitzen):
Schaf Kohlkopf Bauer
diesseits diesseits jenseits
jenseits jenseits diesseits
Tabelle 4: Das Schaf frisst den Kohlkopf vereinfacht

Diesmal sind es die erste und dritte sowie
die zweite und vierte Zeile, die wir zusammenfassen können. Überzeugt euch selbst:
Egal, wo der Wolf sitzt, wird das Schaf den
Kohl fressen.

Ran an fischertechnik!
Nachdem wir das Problem durch ein wenig
Überlegung soweit wie möglich vereinfacht
haben können wir uns an die Umsetzung mit
unseren Bauteilen machen. In unserem Modell werden die Uferseiten von Wolf, Schaf,
Kohlkopf und Bauern durch vier lange



Stangen realisiert, die um 15 mm verschoben werden können. Ziehen wir sie zu uns,
gilt das als „diesseitiges Ufer“; drücken wir
sie nach hinten, soll das der Zustand „jenseitiges Ufer“ sein.

Wolf und Schaf befinden sich am diesseitigen, der Bauer jedoch (mit dem Kohlkopf)
am jenseitigen Ufer. Nichts hält also den
Wolf davon ab, sich über das arme Schaf
herzumachen – angezeigt durch die leuchtende rote Lampe.

frisst gerade den Kohlkopf

Die „Griffe“ zum Verschieben der Stangen
repräsentieren die vier Objekte. In Abb. 1
sieht man von links nach rechts die grobe
Zahnstange (den Wolf mit seinen Reißzähnen), die feine Zahnstange (das Schaf mit
seinen feinen Zähnen), einen Reedkontakthalter (den Kohlkopf) und einen unbebauten Baustein 30 (den Bauern).
Man sieht den Wolf (ganz links) und den
Bauern (ganz rechts) nach vorne gezogen –
also am diesseitigen Ufer befindlich. Schaf
und Kohlkopf befinden sich am jenseitigen
Ufer (deren Stangen sind nach hinten geschoben). Das Schaf kann also, da der Bauer
nicht aufpassen kann, genüsslich den Kohlkopf verspeisen. Das wird durch die leuchtende gelbe Kontrolllampe angezeigt.

Bauer sich am jenseitigen Ufer befindet



Ganz übel ist’s schließlich in Abb. 3: Der
Bauer ist ganz alleine am jenseitigen Ufer,
und so frisst das Schaf den Kohlkopf, nur
um anschließend selber vom Wolf gerissen
zu werden. In diesem Zustand leuchten die
rote und die gelbe Lampe gleichzeitig.

Die Kodierung der Stellungen
Um die Stellungen und die ggf. auftretenden Probleme (Wolf frisst Schaf und/oder
Schaf frisst Kohlkopf) darzustellen, verwendet unser Modell simple S-Riegel, die
an „strategischen“ Stellen der verschiebbaren Stangen eingesetzt werden (Abb. 4).
Dahinter steckt folgender Gedanke: Wir
haben zwei Kombinationen von Stellungen,
bei denen das Schaf den Kohlkopf isst, und
auch zwei, bei denen der Wolf sich am
Schaf gütlich tut. Das ergibt zusammen vier
abzutastende Stellungen, in denen eine der
beiden Warnlampen aufleuchten muss.
Unsere S-Riegel sind so platziert, dass eine
Lampe immer dann aufzuleuchten hat,
wenn in einer Reihe kein Riegel steht. Wir
denken uns also vier Abtast-Einheiten quer
zu den Statikträgern mit ihren Riegeln.


Elektromechanik

müssen das Aufleuchten der roten Kontrolllampe verhindern.
3. Der Kohlkopf wird aktuell auch nicht
vom Schaf verspeist, denn das wird
durch den Bauern (mit seinem S-Riegel
in Reihe 3) verhindert.
4. Reihe 4 schließlich steht für das Verspeisen des Kohls durch das Schaf, wenn
sich Schaf und Kohl am jenseitigen Ufer
befinden. In der Abb. 5 ist das eben
schlicht nicht der Fall.
Was passiert nun, wenn wir z. B. Schaf und
Kohlkopf beide zum anderen Ufer bringen,
den Bauern aber hier lassen? Abb. 6 zeigt
diesen Zustand, in dem die beiden mittleren
Stangen nach rechts geschoben sind:

Bestückung mit S-Riegeln

der vierten Reihe kein S-Riegel mehr steht


In Abb. 5 ist die Stellung mit allen Beteiligten am diesseitigen Ufer dargestellt (hier:
alle Stangen nach links geschoben). Man
sieht (von links nach rechts):
1. Wolf und Schaf haben keinen S-Riegel
in Reihe 1; der Wolf könnte also das
Schaf fressen. Das wird aber durch den
auf demselben Ufer stehenden Bauern
verhindert – der Riegel unten steht dafür.
2. Das Fressen des Schafs durch den Wolf
am anderen Ufer tritt hier nicht auf: Die
Riegel von Wolf und Schaf in Reihe 2

Wie man sieht, treten die ersten drei
Probleme nicht auf – in den ersten drei Abtastreihen befindet sich jeweils mindestens
ein S-Riegel. Aber Reihe 4 ist jetzt „blank“:
Kein S-Riegel ist da, der verhindern soll,
dass die gelbe Kontrollleuchte aufleuchtet.
Man sieht hier übrigens gut, dass es für
dieses Problem „Schaf und Kohl befinden
sich ohne Bauern am jenseitigen Ufer“
völlig egal ist, wo der Wolf gerade steht: In
keiner der beiden Stellungen der in Abb. 6
oberen Stange wäre da ein S-Riegel, der das
Problem verhindern könnte.
Die anderen vier problematischen Stellungen funktionieren mit dieser Bestückung
der Statikträger mit Riegeln genauso. Es
bleibt uns „nur“ noch, die Abtasteinheiten
zu bauen.



Wenn wir zu viele Taster im
Bestand hätten...

Seite des Modells größer.

… könnten wir ja einfach an jede Position,
an der ein S-Riegel zu stehen kommt, einen
Taster einbauen. Wir benötigen dann so
viele Taster, wie es Riegel gibt. Die Taster
einer Reihe würden wir alle als Öffner [1]
verwenden und in Serie schalten [2], und je
zwei Reihen parallel schalten, um die jeweilige Lampe zu steuern (das große Fressen
kann ja jeweils an zwei Ufern stattfinden,
solange sich nur der Bauer am anderen befindet). Die Schaltung könnte dann so aussehen:
DC



Die lange Stromversorgungs-Achse auf der
rechten Modellseite steckt in zwei BS7,5,
die auf einer Kombination von BS15 und
BS5 angebracht sind:

Na prima. Da brauchen wir ja nur 12
Taster… Wer von uns hat so viele?

Eine Prise Mechanik dazu…
… und schon schmecken Schaf und Kohlkopf nochmal so gut. Endlich kommen wir
zum richtigen fischertechnik-Modell: Wir
verwenden überhaupt keine fertigen Taster,
sondern einfach Metallachsen. Die leiten
den Strom wunderbar und können wie ein
Schalter wirken, wenn sie in Kontakt gebracht werden. Das fertige Modell seht ihr
in Abb. 8.
Rechts läuft längs der Statikträger eine gemeinsame Stromzufuhr-Achse; links gibt es
zwei kürzere Achsen für die Stromabnahme. Je zwei querliegende Metallachsen
können die Verbindung zwischen Stromzufuhr und –abnahme herstellen, wenn sie unten liegen. Die Querachsen unterbrechen
aber den Kontakt, wenn sie durch die
S-Riegel in den Statikträgern über die Seilrollen auf den Achsen angehoben werden.



Die Zuleitung wurde von ihrem Stecker befreit und zusammen mit der Achse so in den
BS7,5 eingeschoben, dass a) der Kontakt
zwischen Leitung und Achse hergestellt
und b) die Achse durch die Klemmwirkung
sogar gegen Herausrutschen gesichert ist.
Wir benötigen also keine weiteren Klemmringe und kommen ohne den guten alten
Klemmkontakt 31338 aus.
Auf der linken Seite befinden sich zwei
Stromabnahme-Achsen – je eine für die beiden Kontrolllampen (Abb. 11). Jede von
ihnen trägt wieder eine Zuleitung ohne
Stecker durch einfaches Einklemmen in den
BS7,5. Die vordere Leitung (aus Sicht der
Verschiebegriffe für Wolf, Schaf, Kohlkopf
und Bauer) geht zur roten Kontrolllampe


Elektromechanik


(Wolf frisst Schaf), die hintere zur gelben
(Schaf frisst Kohlkopf).

Die Verkabelung nehmt ihr zweckmäßigerweise erst gegen Ende vor. Die beiden Lampen sitzen auf BS30, die außerdem Federnocken zum Halten der Statikträger besitzen:


Herausheben der Statikträger

verbunden ist

Zum Bau des Modells
Alles beginnt mit einigen BS15 auf einer
Bauplatte 500 (Abb. 12).




Bringt die Federnocken und Lampen auch
erst an, nachdem die Statikträger eingesetzt
sind. Das sieht dann so aus:

nach vorne oder hinten schieben kann (hinten trägt auch der Batteriekasten dazu bei).

eingesetzt

Am hinteren Ende (in Abb. 15 rechts)
werden sie gegen Herausheben von einer
quer drüber gespannten I-Strebe 120 gehindert, vorne durch die Federnocken bei den
BS30 der Lampen sowie durch einen 35049
Baustein 5 15x30.
Jetzt wird auch die Bedeutung der 32850
S-Riegelsteine 15x15 klar: Sie verhindern,
dass man die Stangen um mehr als 15 mm

Aufhängung und den Rollen.


Als nächstes bestückt die vier Querachsen
mit Bausteinen 15 mit Bohrung und Gelenkstein, Seilrollen, Klemmringen (innen)
und Riegelscheiben (außen). An den Enden
können wir uns keine Klemmringe leisten,
weil sonst die Achsen den Kontakt nicht
mehr herstellen könnten. Verwendet
stramm sitzende Riegelscheiben, damit sie
nicht abrutschen können. Abb. 16 zeigt die
Achsen in derselben Reihenfolge, wie sie
im Modell stecken werden.
Schließlich setzt die Querachsen mit ihren
Gelenken in die grauen BS15 (siehe
fertig aufgebaut. Nach der Verkabelung
können wir unser Modell ausprobieren.

Jetzt wird’s ernst!
Zunächst bringen wir alle vier Stangen nach
ganz vorne. Wolf, Schaf, Kohlkopf und
Bauer befinden sich also am diesseitigen
Ufer, der Bauer passt auf alles auf, niemand
frisst etwas – keine der beiden Lampen darf
leuchten.
Prüft, was passiert, wenn nur der Bauer
alleine auf seinem Floß ans andere Ufer
fährt. Schiebt die rechte Stange nach hinten.
Beide Warnlampen müssen nun leuchten:
Das Schaf könnte den Kohlkopf vertilgen,
und der Wolf das Schaf.
Der Bauer darf ja immer höchstens ein
Objekt auf dem Floß mitnehmen. Er kann
also entweder eine Leerfahrt machen
(nichts mitnehmen; wir verschieben nur den
Bauern), oder ein Objekt mitnehmen (wir
schieben also am Griff des Bauern und an
genau einem anderen). Die Regeln sagen,
dass wir nicht etwas anderes als den Bauern
alleine verschieben dürfen, und auch dass
wir nicht etwa zusätzlich zum Bauern zwei
oder alle drei anderen Objekte gleichzeitig
bewegen dürfen – immer nur den Bauern
und höchstens eines.
Probieren wir’s: Schiebt einmal den Bauern
und den Kohlkopf gleichzeitig (also in einer
Floßfahrt) aufs andere Ufer. Sofort leuchtet

Elektromechanik

die rote Lampe und zeigt an, dass jetzt der
Wolf das Schaf fressen würde. So geht’s
also nicht. Schieben wir Bauern und Wolf,
verbleiben Schaf und Kohlkopf alleine am
diesseitigen Ufer. Die gelbe Lampe zeigt
sofort an, dass jetzt der Kohlkopf vom
Schaf verspeist wird. Das war also auch nix.
Bleibt nur, im ersten Zug den Bauern und
das Schaf überzusetzen. Am diesseitigen
Ufer bleiben jetzt nur der Wolf und der
Kohlkopf übrig – der Wolf macht sich aber
so gar nichts aus Gemüse.
Damit wir nicht nur wieder in den alten
Zustand zurückkehren, muss der Bauer als
nächstes eine Leerfahrt machen. Er fährt
also alleine zurück und lässt das Schaf am
entfernten Ufer. Nun kann er entweder den
Wolf oder den Kohlkopf als nächstes mit
ans entfernte Ufer nehmen. Danach darf er
aber nicht einfach alleine zurückfahren und
das letzte Objekt nachholen – sofort würde
drüben etwas gefressen. Er muss also das
Schaf wieder mit zurück nehmen (das ist der
wesentliche Trick!). Dann kann er das andere Objekt (Kohlkopf oder Wolf) übersetzen, sodass nun nur der Wolf und der Kohlkopf drüben sind – das ist ja ungefährlich.
Endlich kann der Bauer alleine zurück, das
Schaf holen, und hat die Aufgabe gelöst.
Probiert alles aus! Stört euch nicht daran,
wenn eine Lampe beim Übersetzen kurz
aufflackert, weil man nicht wirklich gleichzeitig schiebt. Wichtig ist, dass in keiner
Endposition irgendeine Lampe leuchtet.
Dieses Spiel schreit natürlich geradezu
danach, es von Verwandten und Freunden
spielen zu lassen. Viel Vergnügen dabei!
Wer schafft es auf Anhieb?

Quellen
[1]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen
(Teil 1). ft:pedia 1/2011, S. 4.

[2]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen
(Teil 3). ft:pedia 3/2011, S. 8.


