

Tipps & Tricks

Die fischertechnik-Werkzeug-Wanne
Gerhard Birkenstock
Das Spielen („Arbeiten“) mit fischertechnik wird an vielen Stellen durch Werkzeug erleichtert.
Wenn Werkzeuge sich – wohl sortiert – in einem Kasten befinden, nennt man das einen
Werkzeugkasten. Damit die Werkzeugsammlung in das fischertechnik-System passt, kommt sie
in die Sortierwanne.

Auflistung der Werkzeuge
In meiner ft-Werkzeug-Wanne befinden
sich einige Schlüssel, die mir das Hantieren
mit fischertechnik um vieles erleichtern, ja
sogar Spaß bereiten. Im Einzelnen sind das
die folgenden:

Der originale Schraubendreher 36443 von
fischertechnik. Er ist zum Anschließen der
Kabel an die kleinen 2,5 mm MiniaturBananenstecker gedacht. Er wird bei jeder
Kabelveränderung und Reparatur benötigt.
S-Riegel-Schlüssel

Nabenschlüssel


Der S-Riegel-Schlüssel (35799) ist die einzige Montierhilfe von fischertechnik.
Leider kommt man mit diesem kurzen
Schlüssel sehr oft nicht an die Stellen heran,
an denen der Riegel gesetzt werden soll. Es
ist immer das Geschick der Hände gefragt.

Die beiden Nabenschlüssel in Abb. 1 stammen von Andreas Tacke (TST) [1]. Mit
ihnen kann man prima die Nabenmuttern
(31058) und die Zangenmuttern (31915)
fest ziehen und lösen.

Abhilfe habe ich mir hiermit geschaffen:
S-Riegel-Bit-Einsatz

Schraubendreher
Zentrierhülse



Auf der linken Bildseite sind die Flächen für
den Bit-Antrieb zu sehen. Nach der
Normung haben die sechs Flächen einen

Abstand von 6,35 mm. Mit Teilkopf und
Fräsmaschine habe ich diese Flächen aufgebracht.
Rechts ist der Schlitz für den S-Riegel eingesägt. Der Durchmesser der Metallachse
beträgt 8 mm. Das Zentrierrohr hat außen
10 mm Durchmesser. Um an engen Stellen
mit dem Zentrierrohr arbeiten zu können, ist
das Rohr auf der Drehmaschine noch abgedreht. Mit 9 mm Durchmesser komme ich
bisher an jedem Einsatzort gut zurecht.

Tipps & Tricks

heran. Es macht richtig Spaß, damit die
Riegel einzusetzten.


Der Drehknauf ist von Conrad (824605) zugekauft. Er ist schön klein gehalten und
doch mit dem 6,35 mm System bestückt. Da
passt alles prima zusammen.



Da der Schlüssel keine großen Kräfte übertragen muss, würde auch ein Kunststoffstab
mit 10 mm Durchmesser mit innen liegendem Schlitz und Bit-Sechskant ausreichen.

Zusammenführen der
Werkzeuge
In der fischertechnik-Wanne (36587)
kommt nun alles zusammen. Und dank
eines ausgeschnittenen Schaumstoffs bleibt
es auch schön griffbereit an seinem Platz.

Dank der vielen heutigen Möglichkeiten bei
dem Bit-System (Verlängerung, Winkelgetriebe, ...) kommt man nun an die
entlegensten Stellen in seinen Modellen

Selbst das Stapeln der Wannen funktioniert
dank des dünnen Schraubendreher-Heftes
noch immer.




Beim Anwenden der Werkzeug-Wanne ist
mir nun aufgefallen, dass ich doch ein
Werkzeug vergessen habe. Es lag hinter
einer Sortierkiste: Die abgewinkelte Pinzette!

Referenzen
[1]


Andras Tacke: ft-Spezialzeile made
by TST (Teil 4), ftpedia 2/2013, S.
11-12.

