
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbst gemacht – 3D-Druck (3):
Innenzahnkranz
Johannes Visser
Vermutlich hat sich jeder ambitionierte fischertechniker für die Lösung einer Problemstellung
schon mal ein Spezialteil gewünscht, das im fischertechnik-Sortiment fehlt. Meistens findet man
eine Lösung, wie man das Problem mit Standard-Teilen lösen kann, aber häufig ist die Lösung
groß, sperrig und klobig. Ein elegantes Spezialteil wäre schöner. Kein Problem – selber konstruieren und mit einem 3D-Drucker ausdrucken.

Vorweg

Verfahren des 3D-Drucks

Harald Steinhaus hat in der ft:pedia 2/2013
bereits das Thema 3D-Druck vorgestellt [1].
Dieser Artikel soll daran anknüpfen und das
faszinierende Thema weiter beleuchten.

Es gibt inzwischen mehrere Verfahren, 3DObjekte zu drucken. Hier eine kleine Auswahl:

Seit 2013 hat sich im Bereich 3D-Druckern
eine Menge getan. 3D-Druck ist inzwischen
bezahlbar geworden. Es gibt mittlerweile
viele Dienstleister, die z. B. über einen
Webshop anbieten, Teile auszudrucken.
Man kann häufig zwischen vielen Arten des
Drucks wählen, die alle Vor- und Nachteile
haben. Dazu später mehr.
Der Hauptpunkt ist aber der Preis. Was
bringt es, sich Teile auszudrucken, deren
Preis die Kosten z. B. eines ganzen fischertechnik-Kastens überschreitet?
Im Rahmen der Recherche für diesen Artikel ergab sich eine erhebliche Preisspanne
für das gleiche Teil über verschiedene Anbieter. Letztlich hat das Rennen das so genannte „FabLab“ (fabrication laboratory)
an der RWTH Aachen gemacht, welches
man als Privatperson zum Selbstkostenpreis
in Anspruch nehmen kann. Aber auch
hierzu später mehr.
Die Stabilität der ausgedruckten Teile ist
übrigens kein Problem. Die Teile sind erstaunlich belastbar.

· Laser-Sintern
Metallpulver

mit

Kunststoff-

oder

· Stereolithografie mit Flüssigharz
· Kunststoff-Extrusion
· Kombinationen mit anschließendem
Ausguss mit Gips oder gar Silber
Laser-Sintern
Beim Sintern mit Pulver wird feines Kunststoff-Pulver oder Metall-Pulver in dünnen
Schichten ausgebracht und mit einem Laser
aufgeschmolzen, so dass sich die Körnchen
verbinden. In weiteren Schritten werden
neue Schichten aufgebracht und wieder aufgeschmolzen, dabei verbinden sich die
Schichten auch mit darunter liegenden
Schichten.




Ist das Objekt fertig belichtet, kann das
übrige Pulver herausgeschüttet werden. Das
Pulver dient während des Druckens als Stabilisierung für Teile, die noch keine Verbindung zu anderen Teilen haben und sonst
herunterfallen oder umstürzen würden.
Allerdings kann man keine geschlossenen
Hohlräume erzeugen, da das Pulver aus
diesen nicht herausgeschüttet werden kann.
Ein weiterer Nachteil von Kunststoff-Sintern ist, dass die Stabilität begrenzt ist.
Nachträgliches Behandeln eines solchen
Objekts mit Cyanacrylat (Sekundenkleber)
kann die Stabilität erhöhen. MetallpulverSintern dagegen kann sehr stabil sein.

die Kosten für die Drucker sind relativ niedrig, so dass sich solche Drucker auch privat
anschaffen lassen.
Das Verfahren kann man sich vorstellen wie
eine Heißklebepistole: Ein Kunststofffaden
wird erhitzt und als „Wurst“ auf einer Trägerplatte abgesetzt. Die Temperatur des
Strangs wird so hoch gewählt, dass sich der
Strang mit bereits liegenden Strängen verbinden kann (Abb. 3).

Die Schichtdicke hängt im Wesentlichen
von der Korngröße des Pulvers ab.
Flüssigharz-Stereolithografie
Bei der Flüssigharz-Stereolithografie ist das
Verfahren ähnlich. Statt des Pulvers wird
hier flüssiges Harz verwendet. Das Harz
härtet unter Belichtung aus. Der Laser oder
die Lichtquelle muss nicht von so hoher
Leistung sein. Die Schichtdicke hängt von
der Viskosität der Flüssigkeit und der Oberflächenspannung ab.


Die Auflösung der Objekte hängt von der
Dicke des Kunststofffadens ab und kann bei
0,1 mm liegen.
Nachteil: Die Strukturen sind zwar in Richtung der ausgelegten Stränge sehr stabil,
aber die Verbindung zwischen den Strängen
ist geringer. Je nach Art des zu druckenden
Objekts muss daher die Druckrichtung geeignet gewählt werden. Weiterer Nachteil:
Je nach Auflösung und Größe der Objekte
dauert der Druck mehrere Stunden.
Der Vorteil ist der niedrige Preis.


Nachteil auch hier: Hohlräume sind nicht
möglich. Außerdem fehlt die stützende Wirkung der Flüssigkeit: Man muss beim Konstruieren Stützelemente vorsehen, die man
später wegschneiden muss. Vorteil: Das
Objekt ist stabiler als Kunststoff-Sintern.
Kunststoff-Extrusion
Das in letzter Zeit populär werdende Verfahren des Kunststoff-Extrudierens lässt
sich mit geringen Kosten realisieren. Auch


Auch hier fehlt die stützende Wirkung wie
beim Laser-Sintern: Man kann nicht „in die
Luft“ drucken. Doch hier gibt es Abhilfe.
Mehrfarbig und Hohlräume
3D-Drucker nach dem Kunststoff-Extrusion-Verfahren können auch mehrfarbig
drucken. Es gibt Drucker mit mehreren
Köpfen, in die sich verschiedenfarbiges
Ausgangsmaterial einspannen lässt.
Auf diese Weise lässt sich auch das Problem
mit dem Überbrücken der Hohlräume beheben. Dazu benötigt man mindestens zwei
Druckköpfe: Einer der Köpfe druckt das
echte Material, der zweite ein Stützmaterial.

Mit dem Stützmaterial werden während des
Drucks die Hohlräume ausgefüllt. Das
Stützmaterial kann später mit Hilfe von
Lauge aufgelöst und aus dem Objekt herausgeschwemmt werden.
Dieses Verfahren ist das zu bevorzugende
Verfahren, da es günstig ist und komplexe
Strukturen herstellen kann.
Materialverbrauch und Preis
Bei der Kunststoff-Extrusion haben die
Menge des Materials und die Form erheblichen Einfluss auf den Preis. Das Grundmaterial bringt einen Mengenpreis mit sich.
Außerdem erhöht sich die Dauer des Drucks
mit der Größe der Objekte. Damit ist es
günstig, Objekte zu konstruieren, die mit
wenig Material auskommen. Diese besitzen
auch den Vorteil geringeren Gewichts.

Tipps & Tricks

Hauptattraktionen ist das Kettenkarussell
im Kühlturm des ehemaligen Kernkraftwerks („Schneller Brüter“, gekühlt mit flüssigem Natrium – Nuklear-Material ist hier
nie eingefüllt worden). Ähnliche Karussells
findet man auf Volksfesten wie z. B. dem
Oktoberfest (Abb. 4).

Konstruktion in fischertechnik
Die Konstruktion bietet einige Herausforderungen. Der Gittermast ist relativ einfach
aus Statik zu konstruieren. Dann braucht es
aber einen Drehkranz, der die Gondeln um
den Turm dreht, der am Turm hochfahren
kann. Ganz originalgetreu ist das nicht: Bei
den dargestellten Karussells dreht sich der
ganze Turm. Das ist aber bei dem Gewicht
in fischertechnik nicht ganz einfach.
Drehkranz

Den Preis des Drucks kann man sich bei den
3D-Dienstleistern häufig direkt online bei
der Bestellung berechnen lassen, wenn man
die Objekt-Daten hochgeladen hat.
Weiterhin bieten die Werkzeuge in den
Web-Shops häufig den Dienst der Reparatur des STL-Files an. STL-Exporte von 3DProgrammen sind häufig fehlerbehaftet
(Oberflächen nicht geschlossen etc.) [2].

Der Anlass
Die Notwendigkeit für ein Spezialteil ist
immer der Wunsch nach einem neuen
Modell.


Für einen Drehkranz, der in der Mitte einen
Turm aufnehmen muss, bietet sich der Kreis
aus gebogenen Statik-Trägern an (Abb. 5).
Hier stößt man aber auf zwei Probleme:
· wie soll man ihn lagern?
· wie kann man ihn antreiben?
Die Lösung mit Standard-Teilen könnte
aussehen wie in Abb. 5 angedeutet: Mit den
roten Rädern 36581 und den Radachsen
36586. Ein Rad stützt vertikal und eines
führt den Ring horizontal. Von der Aufhängung benötigt man mindestens sechs Stück.


Der Autor war Sommer 2013 mit seinen
Kindern im Wunderland Kalkar. Eine der

Der Antrieb gestaltet sich deutlich schwieriger, da es keine gebogene Zahnstange



gibt. Das Anbringen von Ketten als ‚Zahnstange‘ ist schwierig, da es nicht genug Stellen gibt, wo man die Kette befestigen kann.
Die gebogene Zahnstange (Innenzahnkranz)
Dies war die Geburtsstunde (oder zumindest die Stunde der Planung) eines Spezialteils „gebogene Zahnstange“ (Abb. 6). Für
die Zahnstange ergeben sich die ersten Fragestellungen bzgl. der Geometrie von
fischertechnik-Zahnrädern. Dazu sei auf
den ft:pedia-Artikel von Thomas Püttmann
[3] hingewiesen, der sich im Detail mit der
Form der fischertechnik-Zahnräder und der
Zähne beschäftigt. Aus dem Artikel wird
übernommen:
· Modul = 1,48
· Teilung 4,64 mm

Im Folgenden wird Turbocad V17 von
IMSI verwendet. Turbocad ist in einer älteren als der aktuellen Version (z. B. V19) zu
Preisen von ca. 180 € bei Pearl erhältlich
und für den Preis ausgesprochen leistungsfähig. V17 erhält man sogar schon für 50 €.
Ein weiteres interessantes Open-SourceProgramm ist Salome Meca, welches primär für Unix/Linux entwickelt worden ist.
Es gibt aber auch Windows-Versionen.
Salome Meca ist etwas gewöhnungsbedürftig, da man die Erstellung von Bauteilen
quasi wie Source Code programmieren
muss.
Der Zusatz Code-Aster macht das Programm sogar Finite Elemente fähig – aber
nur in der Linux-Fassung.
Turbocad hat den Vorteil, dass es STL-Dateien einlesen und auch ganze Modelle aus
dem fischertechnik Designer von Michael
Samek übernehmen kann.
Ein weiterer Vorteil: Es gibt ein fertiges
Werkzeug zum Erzeugen von StirnzahnradProfilen. Das Werkzeug nimmt als Parameter die geplante Zähnezahl und das
Modul (ggf. noch den Eingriffswinkel).
Wahl der Zähnezahl
(Durchmesser des Zahnkranzes)
Die Idee der gebogenen Zahnstange ist ein
flaches Teil, das mit dem gebogenen 60°
Winkelträger verschraubt werden kann.


3D-Konstruktion
Zur Konstruktion benötigt man ein 3DKonstruktionsprogramm, das STL-Dateien
ausgeben kann (STL = Surface Tesselation
Language). Dieses Format hat sich als Standard bei 3D-Druckern etabliert. Zu Details
des STL-Formats oder zu frei verfügbaren
3D-Konstruktionsprogrammen sei auf
einen früheren Artikel des Autors in der
ft:pedia [2] hingewiesen.

Der ganze Kranz soll aus sechs Teilen zusammengesetzt werden können. Daher
muss die geplante Zähnezahl des ganzen
Kreises durch sechs teilbar sein.
Die in Abb. 7 dargestellten möglichen
Zahnkränze haben 120, 126, 134, 142, 150,
156 Zähne. Aber nur die Kränze mit 120,
126 und 134 sind klein genug, dass sie in
den Ring passen.


Tipps & Tricks

4 mm


Querschnittsfläche eines Zahnrades
Die Querschnittsfläche eines Zahnrades
kann man am besten an dem Zahnrad mit 40
Zähnen erkennen (31022).
In diesem Zusammenhang erkennt man sehr
schnell, dass die 3D Daten aus dem FTDesigner nur grob modelliert sind. Ganz
deutlich sichtbar an dem Zahnrad. Die
Zähne sind real angespitzt, auch fehlen die
Zahnkonturen (Evolventen).

5 mm

3,4 mm
4,4 mm

Um einen rotationssymmetrischen Körper
zu konstruieren erstellt man sinnvollerweise
die Querschnittsfläche und erzeugt daraus
einen Rotationskörper um einen gegebenen
Mittelpunkt, in diesem Fall um 60° gedreht.


Das Zahnrad-Profil-Werkzeug erzeugt die
Zähneform als 2D-Kurve, die man zu einem
3D-Objekt umformt und dann eine boolesche Subtraktion mit dem zuvor rotierten
Körper macht. Alle Überschneidungen der
beiden Körper werden weggeschnitten.


Die Vorgehensweise, Daten aus dem ftDesigner zu übernehmen und als real anzusehen, ist keine vernünftige Methode. Man
ist gut beraten, den guten alten Messschieber herauszuholen. Auch die Abmessungen
von den gebogenen Winkelträgern stimmen
nicht mit der Realität überein.

Zahnradprofils




Befestigung am Ring
Um den Zahnkranz an dem Statik-Ring zu
befestigen bietet sich eine Kontur wie die
Statik-Streben an. Auch hier gilt: Nachmessen ist besser (Abb. 13).

6,4mm
3mm
4,0mm

Man erzeugt die Grundform des Lochs als
2D-Objekt, extrudiert sie zu 3D-Objekten
(gibt ihnen Höhe), kopiert sie entlang eines
Kreisbogens alle 7,5° und subtrahiert sie
vom Grundkörper (Abb. 15).

2,8mm


Die Tiefe der Senkung ist 0,8 mm. Die Senkung befindet sich bei den neuen Streben
(naja, seit den 80er Jahren) auf beiden Seiten. Damit bleibt in der Mitte 1,2 mm
Material übrig.
Die einfachste Methode der Befestigung ist
eine Platte der Dicke 2,8 mm, die außen am
Zahnkranz angesetzt wird. In diesem Fall ist
es ein Rechteck, das wieder in eine Rotationsform gedreht wird (Abb. 14).


Damit ist unser erstes Problem (‚wie antreiben?‘) gelöst.
Lagerung
Die Inspiration für die Lösung des zweiten
Problems (‚wie lagern?‘) kommt von der
Laufschiene 36333.

Zahnkranzes am Statik-Ring


Jetzt müssen die Löcher für die S-Riegel gesetzt werden.

Versuchen wir nun, solche Laufschienen
dem Zahnkranz hinzuzufügen.


Zahnkranz

Tipps & Tricks

LaufSchiene


Ebenso wie die gerade Laufschiene erhält
die gebogene Schiene zwei Seiten, damit sie
von beiden Seiten gefasst werden kann.

Zur Kontrolle drucken wir das Objekt als
2D-Ansicht auf Papier, schneinden es aus
und legen es über echte ft-Teile, um die
Maßhaltigkeit zu prüfen. Über die sich
daraus ergebenenden notwendigen langwierigen Iterationsschritte decken wir hier
elegant den Mantel des Schweigens.

3D-Druck und Eigenschaften
Mit diesem Entwurf wurden die ersten Versuche gemacht, Preise für 3D-Druck einzuholen. 3D-Druck-Service-Dienstleister gibt
es inzwischen relativ viele. Hier ein paar,
die bei der Suche schnell auftauchen. Insbesondere die diversen FabLabs an vielen
Hochschul-Standorten haben sich als sehr
interessant herausgestellt:
· Trinckle
· Beta Prototypes (= pcbPool)
· 3D-Activation
· Sodo 3D Druck
· Prontotype


Jetzt wird auch klar, warum als ZahnkranzDurchmesser 120 Zähne gewählt wurde,
wodurch der Kranz relativ weit nach innen
in den Ring ragt: Der Platz wird für die
Laufschienen benötigt.

· FabLabs
Durch die Druckkosten kommt man wieder
zurück zur Konstruktion: Das bislang konstruierte Teil ist zu massiv – und damit zu
teuer.
Weniger Masse
Im Bereich der S-Riegel-Löcher ist das
Material massiver als nötig – sparen wir
also etwas Material ein.

Zahnkranzes mit Laufschiene

Jetzt noch die Zähne dran, die S-RiegelLöcher einsetzen – und fertig ist unser
Design. Zumindest fast…

Befestigungskranz

Auch im Bereich der Laufschienen ist das
Teil noch zu massiv.



Anbieter

Angebot

Preis

Prontotype

Grundgebühr 23 €
+ sechs Stück inkl.
MwSt.

114 €

Beta
Prototypes

Sechs Stück brutto

97 €

FabLab
Aachen

Stückpreis inkl.
MwSt.

7€

Tab. 1: Preisbeispiele

Laufschiene

Zum Schluss fügen wir noch Zapfen und
Löcher hinzu (Abb, 23), mit deren Hilfe die
Laufschienen beim angrenzenten Teil einrasten, damit kein Versatz entsteht.

Das FabLab ist besonders attraktiv, da es
zum Selbstkostenpreis druckt. Es versteht
sich als Labor für „jedermann“. In Aachen
wird das Labor vom Institut für MenschMaschine-Interaktion betrieben und wird an
vier von fünf Tagen vom Institut oder den
Studenten benutzt. Jeweils dienstags darf
jedermann die Maschinen in Anspruch nehmen. Massenproduktionen sind natürlich
nicht zulässig (das Drucken von sechs
Teilen war schon grenzwertig).
Da das Drucken mehrere Stunden dauert, ist
es nicht möglich, den Druck live zu verfolgen. Man kann das Teil in der Regel in der
folgenden Woche abholen.
Weiterhin versteht sich das Labor als
„Open-Source“, wonach die gedruckten
Objekte öffentlich gemacht werden müssen
(Gnu Public License). Als Veröffentlichungsplattform wird das Universum der
Dinge (Thingiverse) vorgegeben. Der
Zahnkranz hat dort die Artikelnummer
551619 und steht zum Download bereit.


Geschafft! Fertig zur Bestellung.

Preisbeispiele
Die Produktion des hier dargestellten komplexen filigranen Teils wurde bei verschiedenen Herstellern angefragt. Die in Tabelle
1 angeführten Preise sind als Richtwert zu
verstehen. Doch Vorsicht: Die Vergleichbarkeit ist nicht immer gegeben.
Anbieter

Angebot

Preis

Trinckle

Ein Stück +
Versand und MwSt.

18 €

SoDo

Sechs Stück inkl.
Versand und MwSt.

69 €

3D Activation

Sechs Stück netto
ohne Versand

112 €


Andruck bei Trinckle
Da man kein Gefühl für die Belastbarkeit
und die Auflösung durch Betrachten der
Webshops gewinnen kann, wurde zu Testzwecken ein Teil bei Trinckle bestellt.
Das Ergebnis ist sehr gut, die Auflösung
sehr fein. Selbst die kleinen Zapfen sind gut
ausgeprägt und funktionieren auf Anhieb
(Abb. 24). Erst bei sehr naher Betrachtung
erkennt man die Dicke des Ausgangsmaterial-Strangs (Abb. 25). Das Objekt ist
ausgesprochen stabil und fühlt sich an wie
ein echtes fischertechnik-Teil.


Tipps & Tricks



Originale fischertechnik-Teile sind durch
die Verwendung von Polyamid (PA =
Nylon) allerdings noch deutlich zäher und
robuster.

Deutlicher ist hier die Granularität zu erkennen (Abb. 27). Die Auflösung ist mit 0,2
mm etwas grober. Das hat in diesem Fall
keinerlei Einfluss auf die Funktionsfähigkeit. Die Wahlmöglichkeit bei der Farbe des
Grundmaterials ist im Fablab Aachen eingeschränkt, daher sind die Teile schwarz.
Der Preis ist mit 7 € pro Teil unschlagbar.

Das Modell
Nun zum Praxis-Test am realen Modell.


Teile aus dem FabLab Aachen
Die Teile aus dem FabLab Aachen sind
etwas grober, da der Drucker die Auflösung
nicht erreicht, die bei Trinckle möglich ist.

Der Einbau in den Ring funktioniert problemlos (Abb. 28).

Dennoch ist das Teil passgenau und auf Anhieb funktionsfähig. Auch die Zapfen sind
gut ausgebildet. Lediglich in den Löchern
auf der Gegenseite befindet sich etwas Grat,
der aber einfach entfernt werden kann.

Auf den folgenden Fotos erkennt man die
ersten Segmente des Turms (mit Gegengewicht), den Fahrkorb, (eingehängt am
Turm), das Antriebsritzel und die Lagerung
der Laufschiene.




Antrieb mit Mini-Motor

und Rollenböcken (Lagerung)

halten die Laufschienen




Tipps & Tricks

Fazit
Spezialteile als 3D-Druck sind bezahlbar
geworden. Natürlich dürfte es noch etwas
günstiger werden. Und man kann sich sogar
einen 3D-Drucker nach Hause holen: den
CubePro (zwei Druckköpfe) für 2.700 €,
den Makerbot Replicator x2 für 2.930 €.
Und für das vorgestellte Teil gibt es weitere
interessante Anwendungsfälle – auf zum
nächsten Modell:

Onewheel des Italieners M. Goventosa

© 2015 Kerry McLean. Used with permission.

Referenzen


[1]

Harald Steinhaus: Neue ft-Teile
selbst gemacht: 3D-Druck. 2/2013, S. 4-10.

[2]

Johannes Visser: Erstellung von Bauteilen für den ft-Designer. 3/2013, S. 42-53.

[3]

Thomas Püttmann: Zahnräder und
Übersetzungen (Teil 3). 1/2012, S. 13-21.

