

Fahrzeugtechnik

Pistenbully
Erik und Jörg Busch
Wenn begeisterte fischertechnik-Fans zum Skifahren gehen, ist das nächste Bauprojekt schon
beschlossen: Der Pistenbully. Die großen, aber interessanten Herausforderungen bestanden
darin, die breiten Ketten, den Antrieb und die Winde mit fischertechnik zu bauen. Im Folgenden
werden Historie und Technik und der Aufbau zweier ft-Pistenraupen beschrieben.
Bauprojekte mit meinem Sohn Erik, mittlerweile acht Jahre alt, beginnen immer mit
dem Sammeln von Informationen. Dabei ist
der direkte Kontakt mit der Technik am eindrucksvollsten und durch nichts zu ersetzen.
Als begeisterte Skifahrer haben wir deshalb
in jedem Skigebiet die Pistenfahrzeuge genau angeschaut. Im Skigebiet Grasgehren,
auf der Passhöhe des Riedbergpasses
(höchster Pass Deutschlands), konnten wir
dann den stärksten Pistenbully genau
besichtigen (Abb. 1).


Historie und Technik
Die Pistenpräparation Anfang des 20. Jahrhunderts war noch durch „Trampel“-Präparation mit Skiern sehr anstrengend. Einfache Maschinen waren selten und die Pistenpflege war auch damit sehr aufwändig
(Abb. 3).


Als Highlight durfte Erik sogar im Cockpit
Platz nehmen (Abb. 2). Damit war klar: Der
Pistenbully 600 Polar SCR ist unser Ziel,
natürlich mit Winde.
Wichtige bautechnische Informationen
haben wir aus den Prospekten der Kässbohrer Geländefahrzeug AG, vielen Internetseiten und YouTube-Filmen erhalten.



Die Idee des Pistenbullys hatte Karl Kässbohrer 1967 beim Skifahren [2]. 1969

wurde dann der erste Pistenbully PB32.120
(Abb. 4) auf dem „Ersten Internationalen
Skipisten Kongress“ in Innsbruck vorgestellt. Die Bezeichnung 32 steht für die
Fahrzeugbreite von 3,2 m, 120 bedeutet
120 PS. Das bereits damals verwendete Antriebskonzept mit hydrostatischem Antrieb
wurde von der Konkurrenz für untauglich
erklärt. Heute verwenden es alle Hersteller.

Fahrzeugtechnik

Bereits 1972 setzten die Veranstalter der
Winterspiele in Japan auf das Präparieren
der Skipisten mit Pistenbullys.



Die Entstehung und die verschiedenen
Typen werden im Buch „Typenkompass
Pistenbully“ des früheren Chefkonstrukteurs Helmut Kanzler sehr detailliert vorgestellt [2]. Die anfangs verwendeten Benzinmotoren wurden bereits 1971 durch Dieselmotoren mit einem wesentlich geringeren
Verbrauch ersetzt. Dies war erst nach einer
umfassenden Optimierung des Dieselmotors (Kaltstartverhalten und Höhenanpassung) möglich.
Der Dieselmotor treibt für jede Seite eine
hydraulische Pumpe an. Der Öldruck wird
jeweils an einen hydrostatischen Antriebsmotor übergeben. Dieser treibt über ein Planetengetriebe das Turrasrad, das sternförmige Antriebskettenrad am Fahrzeugheck,
an. Das Turrasrad greift in die Aluminiumkettenstege der Gummiketten. Die hydrostatischen Antriebsmotoren lassen sich kontinuierlich in beiden Richtungen regeln, sodass auch ein Drehen des Pistenbullys auf
der Stelle möglich ist.
Eine weitere Hydraulikpumpe versorgt die
Hydraulik des Frontschilds und der Heckfräse. Die Heckfräse zerkleinert den Schnee
hinter dem Pistenbully und ein Glättbrett
ebnet anschließend den Schnee.

Neben dem Einsatz auf den Skipisten wurde
der Pistenbully ab 1985 auch als universelles Einsatzfahrzeug in der Antarktis verwendet (Abb. 5). Die Anforderungen sind
hier extrem, der Einsatz muss bei -40 °C
möglich sein, beim Parken kann die Temperatur bis zu -50 °C betragen. Für diese Bedingungen mussten Motor, Hydraulik und
Antrieb wesentlich geändert werden (Zusatzheizungen, Tankbeheizung, verstärkter
Anlasser, höhere Batteriekapazität, Kettenstege aus hochfestem Stahl).
1985 wurde auch der Pistenbully
PB42.200DW mit eingebauter Winde vorgestellt (Abb. 6). Die Präparation „schwarzer Pisten“ war davor mit den Pistenbullys
nur von oben nach unten, also bergabwärts
möglich. Durch die Umwege zum Gipfel
war dies sehr zeitaufwändig. Stationäre
Winden erlaubten zwar eine Bergauffahrt,
die Kommunikation und Abstimmung mit
dem zusätzlichen Bedienpersonal an der
Winde war jedoch nicht einfach.
Die Regelung der neuen Winde ermöglichte
eine konstante Zugkraft am Windenseil und
dadurch den einfachen Einsatz an Steilhängen. Zusätzlicher Vorteil: Die Schneeverschiebung bergwärts verlängert die Standzeit der Piste, was natürlich alle Skifahrer
freut. Der Windenbetrieb verbessert auch
beim Verfrachten großer Schneemengen
auf der Ebene die Traktion.



Der Spillantrieb ist von Schiffen bekannt,
wo der Spillkopf das Einholen von Ankerketten oder Trossen ermöglicht, ohne diese
dabei aufzuwickeln. Das Grundprinzip
wurde auch schon in der ft:pedia 1/2011 beschrieben [4].


Die ersten Winden waren noch fest auf der
Arbeitsplattform montiert, nur der Auslegerarm war drehbar. Der Pistenbully konnte
sich schon damals frei um 360° unter dem
Windenarm drehen. Dadurch ergab sich
eine Seilverdrillung, die die Standzeit des
Seils verkürzte.
Beim Folgemodell 1989 wurde die gesamte
Winde drehbar auf der Arbeitsplattform angeordnet. Mit einem verlängerten und nach
unten geführten Auslegerarm ergab sich ein
tieferer Angriffspunkt. Das komplette Drehen des Pistenbullys um 360° unter der
Winde war natürlich weiterhin möglich.

Im Gegensatz zu den Ankerwinden werden
beim Pistenbully zwei Spillköpfe verwendet, über die das Stahlseil jeweils um 180°
umgelenkt wird. Durch die mehrmalige
Umwicklung der beiden Spillköpfe ergibt
sich durch die große Reibkraft die hohe
Zugkraft der Winde. Trotzdem wird wegen
der großen Spillkopfdurchmesser das Seil
geschont.
Die Kraftübertragung erfolgt vom hydrostatischen Motor (8) über die Zahnradgetriebe
(9) und (10) auf beide Spillköpfe. In Abb. 8
sieht man den Aufbau der Winde des Pistenbullys 600. In der Mitte erkennt man die
große Seiltrommel, links den Antrieb des
Spillantriebs mit seinen zwei Spillköpfen.

Von Anfang an wurde das Prinzip „Winde
mit Treibtrommelsystem“ angewendet. Der
Aufbau (Abb. 7) ist im Patent von Kässbohrer gut beschrieben [3].


Die Seiltrommel (6) dient nur als Seilspeicher. Das Seil wird dort unter konstanter
Spannung aufgewickelt. Die Zugkraft wird
über die beiden Spillköpfe (11) und (12)
aufgebracht.


Der von uns nachgebaute Pistenbully PB
600 W Polar SCR wird seit 2013 gebaut
(Abb. 9). Er ist der Pistenbully mit der
höchsten Leistung (Abb. 10). Angetrieben
wird er von einem 12,8 l-SechszylinderDieselmotor MB OM 460 LA mit 375 kW
(510 PS) und einem maximalen Drehmoment von 2200 Nm [6]. Die Höchstge-


Fahrzeugtechnik

schwindigkeit beträgt 23 km/h. Dieser Pistenbully hat ein zulässiges Gesamtgewicht
von 13,5 t, eine Zuladung von 2,5 t und ein
beachtliches Tankvolumen von 275 l.


mit 4,5-t-Winde [1]

Die Winde des Pistenbullys 600 W Polar
(Abb. 9) hat eine maximale Zugkraft von
4,5 t [6]. Die nutzbare Seillänge beträgt
1050 m, in einer Sonderversion sogar
1450 m. Beim Windenbetrieb ist eine maximale Fahrgeschwindigkeit von 17 km/h
möglich.


Pistenbully von Erik
Die Anforderungen an Eriks Modell waren:
realitätsnahes Aussehen, gute Bespielbarkeit mit möglichst vielen Funktionen, und
natürlich von Erik zu bauen.
Die breiten Ketten des Pistenbullys sind
eine der großen Herausforderungen mit
fischertechnik. Die Lösung sieht man in

Die Ketten sollten ungefähr maßstabsgetreu
zum Original sein. Da das Vorbild versetzte
Kettenstege hat, werden in diesem Modell
sechs Ketten verwendet, bei denen die Raupenbeläge versetzt angeordnet sind (Abb.
13).


Beim Drehen des Pistenbullys auf der Stelle
ergibt sich je nach Bodenbeschaffenheit
eine hohe Reibung. Je schwerer der Pistenbully wird, desto wichtiger ist die Reibungsminimierung.
Die Raupenbeläge gibt es in einer weichen
Gummimischung (für gute Traktion) und in
einer harten Version (für leichtes Drehen).
Als guten Kompromiss zwischen Traktion
und perfektem Drehen hat sich die Verwendung von weichen Raupenbelägen für
jeweils eine Kette (zweite Kette von außen,
genau unter den Rädern) und jeweils fünf
Ketten mit harten Raupenbelägen ergeben.



Der Bereich zwischen den Ketten ist, wie
im Original, sehr schmal. Eine Lagerung
der Zahnräder für die Ketten nur in diesem
mittleren Bereich ergibt außen keine
ausreichende Spannung der Ketten.


Damit die Ketten auch im harten Spielbetrieb nicht herunterspringen und die Motorleistung der XM-Motoren über die Fernsteuerung ausreicht, wird jede Kettenseite
genau in der Mitte der breiten Kette gelagert
(Abb. 14). Dadurch ergeben sich kürzere
freie Achslängen und die Kräfte sind in der
Mitte besser ausgeglichen. Die Antriebszahnradblöcke aus jeweils drei Z30 ergeben
stabile Antriebskörper.


Der Antrieb erfolgt über jeweils einen XMMotor (Abb. 15). Nach einer Übersetzung
ins Langsame von 2:1 und am Ende zum
„Turrasrad“ noch einer Übersetzung von
3:1 ergibt sich ausreichend Antriebsmoment. Der Antrieb erfolgt auf beide Zahnrad-Blöcke. Dadurch können sich diese
auch nicht gegeneinander verdrehen.

Die Reifen 45 (31018) laufen auf der zweitäußersten Kette. Diese sind minimal größer
als der effektive Durchmesser der Z30.
Durch die stabile Lagerung der Räder werden die Antriebszahnräder vorne und hinten
entlastet, was das Drehen des Pistenbullys
auf der Stelle weiter verbessert.
Außerdem sind fast alle Lagerstellen mit
Kugellagern ausgeführt, um auch hier die
Reibung zu minimieren. Erik hat die von
Papa konstruierten Ketten mit großem Eifer
zusammengebaut.

Ganz wichtig ist noch die Freilaufnabe
(68535) des letzten Rades. Die Achse dreht


Fahrzeugtechnik

mit dem Zahnrad Z20 dreimal so schnell
wie der auf der Achse sitzende Reifen
(Abb. 15). Durch die Freilaufnabe dreht der
Reifen frei auf der Achse.
Dieser Pistenbully ist mit der fischertechnik-Fernsteuerung fahrbar. Die Winde hat
einen eigenen Empfänger und eine eigene
Stromversorgung. Als kleine Spielerei
haben wir eine Kamera auf den Fahrersitz
gesetzt. Das Bild wird auf einem kleinen
Monitor an der Fernsteuerung gezeigt.


Für die Pneumatikzylinder des Frontschilds
und des Glättbretts wird ein ft-PneumatikKompressor mit Magnetventil verwendet.
Über ein Rückschlagventil in der Zuleitung
zu den Zylindern wird beim Abschalten
über die parallel liegende Drossel ein sanftes Absenken des Frontschilds und des
Glättbretts erreicht.
Die Fernsteuerung spricht nur ein Hubgetriebe mit zwei Endschaltern an. An einem
Anschlag werden über einen weiteren
Schalter der Kompressor und das Magnetventil aktiviert. Durch diese Anordnung
können einerseits der Kompressor und das
Magnetventil mit einem eigenen Akku betrieben werden und bleibt andererseits der
Zustand der Pneumatik unbeeinflusst von
kurzen Ausfällen der Fernsteuerung.


Für die Steuerung des Pistenbullys wird ein
kabelloser Nunchuk verwendet (Abb. 18).

Winde, Aufbau, Frontschild und Glättbrett
hat Erik fast alleine aufgebaut. Dabei haben
ihm die maßstäblich auf ft-Maßstab verkleinerten Ansichten des Pistenbullys als Bauvorlage sehr geholfen. In der Regel kann
man auch relativ junge Kinder mit kleinen
Tricks zu großen, stolzen Baumeistern
machen. Wir finden, das Ergebnis kann sich
sehen lassen.

Pistenbully von Jörg
Hier vorab zwei schöne Bilder von Jörgs
Pistenbully beim Einsatz im Schnee (Abb.
16 und 17).



Der Aufbau über I2C und das Steuerprogramm wurden entsprechend dem ft:pediaArtikel in 2/2013 von Dirk Fox übernommen [7].
Da Erik von der Version seiner Ketten die
Exklusivrechte beanspruchte, musste für
das zweite Modell eine neue Lösung
gesucht werden. Die sichere Fahrfunktion
sollte aber genauso gegeben sein.
Die Kettenstege (Abb. 19) werden aus zwei
Platten (15x60 und 15x90) zusammengebaut. Sechs BS7,5 und eine Achse 90 verbinden die Platten. Nur über Reibung hält
diese Verbindung allerdings im Fahreinsatz
nicht lange. Die Platten müssen formschlüssig verbunden werden. Natürlich wurde
eine Möglichkeit mit fischertechnik-Teilen
gesucht. Zieht man ein fischertechnikNylonseil durch die Nut zwischen den Platten und den 6 BS7,5, windet es an jedem
Ende unter Spannung um den nächsten Zapfen der Platte und sichert es jeweils mit
einem BS7,5, so erhält man eine sichere
Verbindung.
Eine Federnocke hindert die BS7,5 an der
Verbindung der beiden Platten noch an der
Verdrehung. Zwei weitere Federnocken
halten die vier Förderglieder der Ketten auf
Abstand. In der Mitte bleibt die „Fahrspur“
für die Reifen 60 (37236).


In Abb. 20 sieht man die Anordnung der
Reifen und der Zahnräder zu der Kette.


Immer links und rechts von der Fahrspur der
Reifen läuft ein Zahnrad auf der Kette. Zur
Sicherheit ist innen noch ein weiteres Zahnrad angebracht. Damit laufen die Ketten
auch im harten Spieleinsatz sehr sicher.
Nach außen steht die Kette wie im Original
frei.


Vorne werden Zahnräder Z40, passend zu
der Größe der Reifen 60, verwendet. Die
Antriebszahnräder sind, wie im Original das
Turrasrad, kleiner. Deshalb wurden dafür
Zahnräder Z30 ausgewählt. Die Antriebsachse mit Z30 wurde so angeordnet,
dass die Kettenlinie oben eben ist und unten
leicht zum Turrasrad ansteigt (Abb. 16).
Der Antrieb erfolgt mit zwei XM-Motoren
(Abb. 21). Wieder ist ein besonders reibungsreduzierter Aufbau wichtig, damit das
schwere Gefährt ausreichend Kraft hat und
problemlos auf der Stelle drehen kann. Für
fast alle Lagerstellen wurden, wie bei Eriks
Pistenbully, Kugellager verwendet. Die
Kugellager 4x12x4 passen einseitig oder
beidseitig in die Schneckenmutter (37925).
Erhältlich sind sie z. B. bei fischerfriendsman. Nicht alle Metallachsen passen in die
Lager. Herzlichen Dank an Stefan Roth für
seinen perfekten Service: Er hat die passenden Achsen extra für uns ausgesucht.


Fahrzeugtechnik

Winde, einer für die Seiltrommel und einer
für die Spillköpfe. Für die Messung von
Drehpositionen werden Potentiometer verwendet. Die kleinen Trimmer mit 5kW passen entweder direkt auf die Steckachsen
oder können mit einem kleinen Fräser nachgearbeitet werden. Sie passen perfekt ins ftRaster und lassen sich durch einen Baustein
neben den Potis gegen Verdrehen sichern.

Das Antriebsmoment wird über eine Kette
2:1 und dann über das Z10 auf das Z30 noch
3:1 ins Langsame übersetzt. Die Freilaufnabe im letzten Reifen ist wiederum sehr
wichtig, da die Achse mit Motordrehzahl
läuft.

Aufbau der Winde
Die Winde regelt im Original die Zugspannung des Seils und passt die Seilgeschwindigkeit dadurch immer der Fahrsituation an.
Der Nachbau sollte dies natürlich ebenfalls
können. Die Winde hat eine eigene TXSteuerung, einen eigenen Akku und erhält
von der Pistenbully-Steuerung keine Signale. Der Pistenbully kann beliebig gesteuert werden. Die Winde reagiert auf die
Seilspannung und regelt Seilspannung und
Drehposition selbstständig.

Der linke Motor unterstützt die Drehung der
Winde und ist um die Achse des unten liegenden Zahnrades Z20 drehbar. Das oben
liegende Potentiometer misst die Verdrehung und über die TX-Steuerung steuert der
Motor nach. Zwischen den Adapterlaschen
auf beiden Seiten werden Gummibänder als
Drehmomentstütze verwendet (in Abb. 22
nicht dargestellt).
Die Seiltrommel (Abb. 23) wird mit einem
Encoder-Motor angetrieben. Sie besteht aus
vier Rädern 23 (36581), der Rand aus
jeweils einem Reifen 32,5 (34995).


Die Winde (Abb. 22) wird von drei Motoren
angetrieben: Einer für die Drehung der





Damit der Rand noch etwas höher wird,
sind abwechselnd Kettenglieder (ohne seitliche Rastnasen 36263) und Förderkettenglieder (37192) mit den Nasen nach innen
montiert. Nach der Umlenkung geht das
Nylonseil weiter zur Zugspannungsmessung.
Entsprechend der Seilspannung wird der
Antriebsmotor der Seiltrommel, sowohl in
der Geschwindigkeit als auch in der Drehrichtung, gesteuert. Die Seilspannung wird
über die Wippe (Abb. 24) mit dem Umlenkrädchen gemessen, das sich um die
Achse mit dem Potentiometer drehen kann.
Als Gegenkraft dient ein Gummiband (im
Bild blau im Hintergrund).

Nach den Spillköpfen muss natürlich wieder die Seilspannung gemessen werden. Die
Wippe ist in Abb. 26 (oben) bzw. Abb. 22
zu erkennen.

für die Seiltrommel

Anschließend läuft das Windenseil über die
Spillköpfe (Abb. 25).
In dem Modell wird das Nylonseil 3-mal
um die beiden Felgen 30 herumgeführt. An
6 Stellen sind Achsen so angebracht, dass
sie leicht auf den beiden Felgen aufliegen.
Ein Abspringen oder Verrutschen des
Nylonseils von der Felge kann so sicher vermieden werden.



Die Regelung der Spillköpfe und der Trommel erfolgen unabhängig voneinander.
Regelungstechniker könnten sich hier richtig austoben.
Eine einfache Lösung ist in Abb. 27 dargestellt. Bei zu hoher Seilspannung wird die
Geschwindigkeit des Motors beim Abwickeln stufenweise erhöht, beim Aufwickeln
erniedrigt. Ist beim Aufwickeln trotz Reduzierung der Geschwindigkeit bis zum Stillstand die Seilspannung immer noch zu
hoch, wechselt die Laufrichtung, d. h. es
wird abgewickelt.

Da das gesamte System Reibung hat (insbesondere die Spillköpfe mit den sechs anliegenden Achsen), wird der Motor immer mit
einem Offset angesteuert (Abb. 27 unten).
Damit läuft der Wechsel der Laufrichtung
auch schnell genug ab.

Fahrzeugtechnik

natürlich im Pistenbully-Outfit, beim Präsentieren auf der ft-Convention.

Mit dieser Steuerung läuft die Winde nach
Optimierung der Parameter relativ gleichmäßig, sodass beim Fahren mit dem Pistenbully ein Durchhängen des Seils vermieden
wird.


Auch in diesem Winter waren wir beim Skifahren in Grasgehren. Einer der „echten“
Pistenbullys, ein PB 300 W Kandahar,
arbeitete in der Nähe des Parkplatzes. In der
Hoffnung auf gute Fotos hatten wir unsere
Modelle am Morgen ins Auto gepackt. Wir
wurden belohnt, wie man in Abb. 29 sehen
kann. Herzlichen Dank an das PistenbullyTeam vom Skigebiet Grasgehren, die dieses
Bild möglich gemacht haben!

Seiltrommel

Resümee
Auf der ft-Convention 2014 haben wir unsere Modelle ausgestellt.
Wichtig ist für uns nicht nur das Bauen mit
fischertechnik. Das Ideensammeln, die
Ausflüge zu den Pistenbullys, die Foto-Session und natürlich auch das Ausstellen
gehören zu diesem schönen Hobby einfach
dazu [8].

Verstärkung

Quellen
[1]

Firmenhistorie der Kässbohrer
Geländefahrzeug AG

[2]

Helmut Kanzler: Typenkompass Pistenbully. Motorbuchverlag, 2015




[3]

Stephan Mayer: Pistenraupe mit
einer Seilwindenanordnung. Patent
DE 102010061982 A1

[6]

Kässbohrer Geländefahrzeug AG:
Pistenbully 600 Polar SCR. Firmenprospekt.

[4]

Thomas Püttmann: Drehmomentverstärker. ft:pedia 1/2011, S. 9-15.

[7]

[5]

Bildersammlung
www.pistenraupe.de

Dirk Fox: I2C mit dem TX – Teil 4:
Nunchuk-Fernsteuerung. 2/2013, S. 41-49.

[8]

Bilderpool der ft:community:
fischertechnik-Convention 2014.



