

Pneumatik

Druckluftsteuerungen (Teil 4)
Stefan Falk
In dieser Folge der Druckluftsteuerungen geht es um mit Druckluft betriebene Motoren. Wir
stellen bereits gebaute Motoren kurz vor und bauen dann selbst einen kompakten
Druckluftmotor, der ausschließlich mit aktuellen fischertechnik-Teilen auskommt.

Die Mutter aller Motoren
Die ersten Motoren, die ihre Kraft aus
Druckluft schöpften, waren zweifellos die
Dampfmaschinen. Schon Anfang des 18.
Jahrhunderts gab es die ersten praktisch
verwendbaren Exemplare davon [1, 2, 6].

Auch im fischertechnik-System durften
druckluftbetriebene Motoren natürlich nicht
fehlen, als 1981 der erste Pneumatik-Kasten
herauskam. Eines der durchaus sehr verschiedenen Modelle aus dessen Bauanleitung zeigt Abb. 1 (die Bauanleitung ist
unter [3] verfügbar).
Es handelt sich um einen einzylindrigen,
aber doppeltwirkenden Motor. Das bedeutet, dass vom Pneumatikzylinder beide
Anschlüsse verwendet werden. Er stößt also
das Exzenter sowohl aktiv nach unten, zieht
es aber auch aktiv wieder hoch. Kenner
entdecken sofort das Festo-Pneumatikventil
[4], von dem es in diesem Modell zwei gibt
(eines ist auf der Rückseite angebracht).
Wie wir sehen, konnte man so einen
funktionierenden Druckluftmotor wirklich
kompakt und mit nur wenigen Bauteilen
herstellen.

Baukasten „Pneumatik“ von 1981 [3]




Pneumatik

Einige weitere interessante Konstruktionen
zeigt auch die Kategorie Membranpumpen
und Luftmotoren auf der Webseite der
ft:Community [5]. Zwei Modelle möchte
ich hervorheben, weil sie gänzlich ohne
fischertechnik-Ventile auskommen. Das
erste ist von Alfred Pettera aus dem Jahr
2003, verwendet einen Selbstbau-Zylinder
und steuert die Druckluft über das Abquetschen von Schläuchen (Abb. 2).

Der zweite (Abb. 3) verwendet ebenfalls
das Zuklemmen von Schläuchen als Ventilersatz und wurde von Stefan Reinmüller in
2015 gebaut. Zu diesem Motor ist dort
übrigens auch ein toll gemachtes Video
verlinkt.

Das Modell
Da wir in der ft:pedia schon so gute Erfahrungen mit dem Abknicken von Schläuchen
gemacht haben, stellen wir heute einen
Druckluftmotor vor, der sich dieser Technik
bedient. Eine Einführung in diese Ventilart
zeigen die vorangegangenen Beiträge dieser
Artikelserie in den ft:pedia-Ausgaben
1/2014 bis 3/2014.
Unser Motor hat folgende Eigenschaften:
∂ Er besitzt einen Zylinder.
∂ Der ist doppeltwirkend betrieben, drückt
und zieht also aktiv.

Stefan Reinmüller

∂ Er verwendet ein selbstgebautes 4/2Wegeventil
mit
SchlauchabknickTechnik.




Das Knicken hat den Charme, dass das
Ventil recht leichtgängig bleibt. Im Gegensatz zum Abquetschen eines Schlauches
benötigt das Abknicken nur geringe Kraft.
Über den zum Umschalten benötigten Weg
hinweg gesehen ergibt das eine ordentliche
Leistung, die durch die Leichtgängigkeit
des Ventils gespart wird und also dem
Abtriebsausgang des Motors zur Verfügung
steht.

Die Wirkungsweise der
Steuerung

Das Modell besteht aus folgenden Komponenten:

Da uns ein 4/2-Wege-Ventil direkt nicht zur
Verfügung steht, wird unser Selbstbauventil
aus zwei identisch gebauten 3/2-Wegeventilen gebildet.

∂ Ein aus Standardbauteilen hergestellter
Rahmen trägt sämtliche Mechanik. Das
gesamte Modell kommt ausschließlich
mit unveränderten, aktuell hergestellten
Bauteilen aus.

Das Schaltbild in Abb. 5 macht deutlich,
wie die Druckluftsteuerung realisiert ist.
Die beiden Kreise rechts stehen für Kurbelwelle und Steuer-Exzenter. Durch die
Drehung der Kurbelwelle wird der Zylinder
einfach immer zwischen Aus- und Einfahren umgesteuert.

∂ Ein waagerecht liegender Pneumatikzylinder treibt eine Kurbelwelle an.
∂ Auf derselben Welle sitzt der Exzenter
für die periodische Umschaltung des 4/2Wegeventils, welches den Zylinder
ansteuert.
∂ Schließlich sorgt ein kleines Schwungrad für den gleichmäßigen Lauf der
Maschine.




Das bewegliche Element des Ventils ist ein
Baustein 30 auf einem Gelenkstein. An dem
ist für jedes der beiden 3/2-Wegeventile ein
Baustein 7,5 angebracht, der ein Pneumatik-T-Stück trägt. Dessen mittlerer
Anschluss ist per Schlauch mit einem der
Zylinderanschlüsse verbunden.

Die beiden anderen Anschlüsse des beweglichen T-Stücks gehen mit je einem 30 mm
langen Schlauchstück wie in den Abbildungen gezeigt zu je einem unbeweglich
angebrachten T-Stück. Eines davon bleibt
ansonsten einfach offen (das ist der Abluftausgang), das andere wird mit Druckluft
versorgt und der dritte Anschluss seines TStücks mit einem P-Stopfen verschlossen.
Somit haben wir eine Anordnung, die den
Zylinder wahlweise mit Druckluft oder mit
Abluft verbinden kann – das jeweils andere
Schlauchstückchen ist durch Abknicken
verschlossen.

Pneumatik

können die Ventile genau justiert werden –
dazu später mehr.


Tatsächlich haben wir damit also folgende,
zu Abb. 5 äquivalente Schaltung aufgebaut:


Genau dieselbe Anordnung gibt es auch auf
der anderen Ventilseite, nur – das ist der
springende Punkt – sind hier die Zu- und
Abluftanschlüsse vertauscht. Man beachte,
dass auf den Aufnahmen beider Ventile die
Zuluft von rechts kommt. Von der
Gesamtansicht in Abb. 4 aus gesehen führt
also beim linken Ventil der vordere und
beim rechten Ventil der hintere Anschluss
Druckluft. Die jeweils anderen Anschlüsse
sind die offenen T-Stücke für den Abluftausgang.
Die „Türme“ von BS7,5 sind mit einem
Verbinder 45 stabilisiert, die oberen BS7,5Paare mit Verbindern 15 verbunden. So


Hinweise zum Bau des Modells
Rahmen
Wie Abb. 10 zeigt, hat der Zylinder in der
Breite durch die BS5 hinreichend Platz,
damit er nicht an den benachbarten




Bausteinen reibt. Nach links geht es weiter
zur Befestigung des Ventils. Zwischen den
beiden BS15 dort ist ein Verbinder 15
eingeschoben. Der erleichtert das Justieren
der Ventilgruppe in der Nut des Rahmens
unterhalb des Zylinders, weil er für einen
konstanten Abstand der BS15 sorgt.
Die vertikale Ausrichtung der Nuten der
beiden BS15 ist auch nützlich, um die
gesamte Ventilgruppe anzusetzen oder auch
wieder abzutrennen.
In Abb. 13 sieht man, wie der Rahmen dort,
wo die Bausteine beim Zylinder nach links
und rechts abgehen, mit Winkelsteinen
10x15x15 (und Federnocken darin) gegen
Verdrehen ihrer Zapfen verstärkt wurden.
Der Kompressor kann einfach mit einem
einzelnen BS5 am Rahmen befestigt
werden.
Kurbelwelle
Der Zylinder greift an einer Achse 30 an
und ist mittels zweier Klemmringe gegen
Verrutschen gesichert. Die Kurbelwelle
selbst besteht aus Rastaufnahmeachsen

22,5. Sie tragen je einen BS7,5, und darauf
Klemmhülsen 7,5. Diese Konstruktion
erlaubt das Justieren der Auslenkung so,
dass der komplette Hub des Zylinders
gerade vollständig ausgenutzt wird. Beide
Seiten der Kurbelwelle müssen natürlich
gleich justiert sein, damit die nach beiden
Seiten abgehenden Achsen sauber fluchten.


Exzenter für die Ventilsteuerung
In Richtung Ventil geht es auf der Achse
weiter mit einer Rastkupplung und einer
weiteren Rastaufnahmeachse. Auf der sitzt
eine Kombination von Baustein 5 15x30,

BS7,5 und wiederum einer Klemmhülse
7,5. Eine X-Strebe 42,4 sitzt auf einem
Seilklemmstift, der ganz von alleine fest in
der Klemmhülse steckt. Auf der anderen
Seite ist die Strebe mittels Klemmring
gegen Herausrutschen geschützt.

Pneumatik

∂ Der Exzenter wird durch Verschieben
des Baustein 30 5x15 auf der Rastaufnahmeachse so justiert, dass insgesamt etwa 7,5 mm (eine halbe Bausteinlänge) Auslenkung des Ventils erreicht
werden.
∂ Anschließend werden die vier Anordnungen von BS7,5 und T-Stücken so
justiert, dass beim Drehen der Kurbelwelle von Hand die beweglichen Teile
des Ventils gerade nicht anstoßen.
Würden sie das, würde der Motor
dadurch an Kraft verlieren. Ist der
Abstand zu groß, werden die Schlauchstückchen nicht scharf genug abgeknickt.


Wenn alles justiert ist, kann’s losgehen! Der
Motor dreht sehr ordentlich und läuft in
vielen Fällen sogar selbst an. Für alle Fälle
steht ein Video bereit. Das ersetzt aber
selbstverständlich keinesfalls den Selbstbau
des Motors und das Experimentieren damit.

Schwungrad

Quellen

Ein Ring von Bausteinen 30 und Winkelsteinen 60° dient als Schwungmasse. In drei
der Bausteine 30 wird je ein Federnocken so
eingeschoben, dass der ganze Ring einfach
mit drei Bausteinen 5 15x30, die zuletzt
eingeschoben werden, an der Drehscheibe
befestigt werden kann.

[1]

Fox, Dirk: Die Dampfmaschine.
ft:pedia 4/2012, S. 38-45.

[2]

Wikipedia: Dampfmaschine.

[3]

fischertechnik: Pneumatik. Baukasten und Anleitung. fischerwerke,
1981.

[4]

Falk, Stefan: Perlentauchen (Teil 5).
ft:pedia 4/2013, S.

[5]

ft:Community: Membranpumpen und
Luftmotoren.

[6]

Fox, Dirk und Püttmann, Thomas:
Bauen, erleben, begreifen: Technikgeschichte mit fischertechnik. 16
Meilensteine zum Nachbauen.
dpunkt-Verlag, 2015.

Justierung des Ventils
Damit das Modell gut läuft, empfehle ich,
die Kurbelwelle in dieselbe Richtung zu
justieren wie in Abb. 11 dargestellt. Kurbelwelle und Exzenter müssen so angeordnet
werden wie in Abb. 4 gezeigt. Dann kann
die Justage des Ventils beginnen:
∂ Zunächst wird die gesamte Ventilanordnung durch Verschieben der BS15
(siehe Abb. 10) so eingestellt, dass der
gelenkig gelagerte BS30 des Ventils
senkrecht steht, wenn der Exzenter sich
in Mittellage befindet.






