

Erfahrungsbericht

RoboCup Junior German Open
Andreas Kempf
Seit 1997 wird jährlich der weltweite Robotik-Wettbewerb „RoboCup“ ausgetragen. Er soll
die Weiterentwicklung von Robotern inspirieren – mit dem Ziel, im Jahr 2050 mit einem
Roboter-Team den dann amtierenden Fußballweltmeister zu schlagen. Seit dem Jahr 2000 gibt
es auch eine „Junior League“ – an der Schüler mit fischertechnik-Robotern immer wieder
Preise einsammeln. In diesem Jahr gelang das einem Team aus Lahr in der Disziplin Soccer.
Im Herbst 2014 beschloss die seit Herbst
2013 bestehende Roboter AG am Scheffelgymnasium in Lahr, beim Robocup Junior
2015 mit zwei Teams und fischertechnikRobotern in der Disziplin Soccer anzutreten.

Der Wettbewerb
In dieser Disziplin wird in verschiedenen
Altersklassen (der Schüler) und Gewichtsklassen (der Roboter) mit einem Ball von
8 cm Durchmesser, der ein gepulstes Infrarotsignal aussendet, auf einem ca. 1,8 x 1,25
m großen Spielfeld Fußball gespielt. Die
Roboter müssen sich völlig autonom auf
dem Spielfeld bewegen; eine Fernsteuerung
oder ein anderer Eingriff von außen ist nicht
erlaubt.


Um den Ball „sehen“ zu können, haben wir
einen IR-Sensor von einer Firma in
Australien beschafft. Zusätzlich haben wir
einen Kompass-Sensor eingebaut, damit die
Roboter auf das richtige Tor schießen.

Wir haben uns für den Soccer Leight
Weight-Wettbewerb für Teilnehmer bis
einschließlich 14 Jahre entschieden. Hier
treten zwei eigene Roboter gegen zwei
gegnerische an. Die Roboter dürfen je nur
1100 g wiegen und maximal 22 cm im
Durchmesser und in der Höhe messen.

Unser Soccer-Roboter
Wir haben zunächst mit dem fischertechnik
Kasten Robotics Competition Lab ein erstes
Modell entworfen. Dann haben wir uns den
offiziellen Spielball zugelegt.

Weiter wurden die IR-Liniensensoren von
fischertechnik eingesetzt, um die Begrenzung des Spielfeldes (weiße Linie) zu
erkennen, und eine Lichtschranke zur Feststellung des „Ballbesitzes“.
Um den Ball zu „führen“ haben wir eine
Rolle mit Führung konstruiert – der Ball
darf bei Ballbesitz bis zu 3 cm „in den
Roboter hineinragen“.

Erfahrungsbericht

Regeln ansehen – sie werden Jahr für Jahr
ein wenig herausfordernder.
Zwar waren wir in der Disziplin Soccer die
Einzigen mit einem fischertechnik-Roboter
– zum Glück aber gab es einige (wenige)
Teams mit fischertechnik-Robotern beim
Rescue-Wettbewerb. Daher konnten wir
uns von einem Team aus Schorndorf deren
Ersatz-Liniensensor borgen – und hatten
beim dritten Spiel den Liniensensor eingebaut und das Programm überarbeitet. Damit
erreichten wir ein respektables „unentschieden“.
Nach einem erneuten Feintuning des
Programms gewannen wir die Spiele vier
und fünf – und errangen mit unseren
fischertechnik-Robotern auf Anhieb einen
2. und einen 5. Platz. Damit hatten wir uns
für die German Open im Robocup Junior in
Magdeburg qualifiziert.


Lego bietet zwar fertige IR- und KompassSensoren an, und diese ließen sich sogar per
I²C-Schnittstelle an den fischertechnikControler anschließen. Allerdings hat der
IR-Sensor von Lego nur eine Reichweite
von maximal etwa 80 cm; unser IR-Sensor
deckt dagegen ca. 2 m ab.

Die Turniere
Nach nur vier Monaten Vorbereitung starteten unsere Roboter bei der Süddeutschen
Meisterschaft im Robocup Junior in
Vöhringen (bei Ulm).
Dort wurden wir von einer Regeländerung
überrascht: 2014 durfte noch jeder Roboter
während des Spiels ins Aus fahren; 2015
wurde jeder Roboter, der ins Aus fuhr, für
eine Minute vom Platz gestellt. In den
ersten beiden Spielen waren unsere beiden
Roboter daher öfter außerhalb des Spielfelds, und der Gegner hatte „freie Bahn“ –
beide Spiele haben wir deshalb verloren.
Merke: Vor dem Wettbewerb sollte man
sich unbedingt nochmal die aktuellen




Eventuell dürfen wir aber noch über einen
„Nachrückerplatz“ fischertechnik beim
RoboCup in China vertreten.


Auch in Magdeburg waren wir das einzige
Team, das in der Disziplin Soccer fischertechnik einsetzte – und wir waren auch das
einzige Team aus Baden, das sich qualifiziert hat.
Wir erreichten den dritten Platz – und
verpassten damit ganz knapp die Qualifikation für den diesjährigen World-Cup in
Hefei (China), denn in diesem Jahr qualifizierten sich nur die ersten beiden Sieger.


Einen Ausschnitt aus einem unserer Wettkampf-Spiele kann man sich in einem
Youtube-Video ansehen.



Lessons Learned
Ein großer Vorteil von fischertechnik ist,
dass man schnell vor Ort noch etwas
verändern oder umbauen kann. Auch die
graphische Programmierung mit ROBO Pro
gelingt schnell und übersichtlich.
Wir konnten teilweise sogar in den Pausen
zwischen zwei Halbzeiten noch kleine
Änderungen an unserem Programm vornehmen.
Eine Herausforderung ist die mechanische
Stabilität des Roboters. In der Disziplin
Soccer treten nicht zu vernachlässigende
große Kräfte auf: zum einen durch die
ständige Beschleunigung, zum anderen
durch Kontakte mit dem Gegner oder der
Bande.
Bei uns wurde dadurch öfter das Fahrgestell
etwas verschoben, wodurch die Zahnräder
der Motorübersetzung nicht mehr 100%ig
griffen. Auch sollten die Räder geschützt
werden.
Die Motoren sollten genügend Kraft haben.
Wir haben in Vöhringen mit den Encodermotoren gespielt und wollten für Magdeburg auf die Powermotoren umsteigen.
Allerdings lassen sich diese sehr schwer
stabil befestigen. Wir haben daher vor Ort
unsere Roboter zunächst wieder auf die
Encoder zurückgebaut. Derzeit testen wir
den XM-Motor; eventuell ist der eine
Alternative.

Erfahrungsbericht

In jedem unserer Roboter ist ein Materialwert von ca. 800 € verbaut – bei vier Robotern ist das nicht wenig. Dabei wurden wir
mit Sachspenden in Höhe von ca. 2.000 €
von der Firma fischertechnik unterstützt.
Beim Fanclubtag Ende Juli in Waldachtal
werden wir unsere Roboter vorstellen,
ebenso beim Schul-Robotik-Cup Mitte Juni
in Karlsruhe und bei den Science-Days im
Europapark im Oktober.

Ausblick
Insgesamt haben etwa 1.300 Schülerinnen
und Schüler aus 89 Schulen mit 419 Teams
an den RoboCup German Open 2015 teilgenommen. Leider gingen davon (meines
Wissens) bundesweit nur acht Teams mit
fischertechnik an den Start.
Im Jahr 2016 findet die RoboCup-WM nach
zehn Jahren wieder in Deutschland statt – in
Leipzig. Wir hoffen, dass dann mehr
fischertechnik-Teams dabei sein werden.
Als Einsteigerwettbewerb ist der ‚1gegen1
open‘ gut geeignet: Da benötigt man nur
einen Roboter und man spielt mit „Bande“
wie im Hallenfußball.
Wir werden jedenfalls wieder antreten.
Gerne stehe ich – für eine kleine Spende an
unsere AG – auch für ein Coaching neuer
Teams zur Verfügung (Kontakt: Roboter
AG am Scheffelgymnasium in 77933 Lahr,
kdu@gmx.de).


