
Modell

Modell

Mini-Modelle (Teil 13): Visitenkartenhalter
Martin Westphal, René Trapp
Ein Visitenkartenhalter für fischertechniker.
Mittlerweile hat es sich sicher herumgesprochen, dass ein Stand unserer ft:c die
Maker Faire in Hannover bereicherte.
Natürlich sollten kleine Visitenkärtchen mit
unserer Werbung unters Volk gebracht
werden. Einfach einen Stapel davon auf den
Tisch zu legen geht bei solch einer großen
Veranstaltung allerdings nicht, der Stapel
wäre in Windeseile zerfleddert worden.
Also haben die Autoren am Vorabend noch
schnell den hier vorgestellten Visitenkartenhalter entworfen (Abb. 1).


Diese Teile werden für den vorgestellten
Visitenkartenhalter insgesamt benötigt:


St.

ft-Nr.

Bezeichnung


35129

Grundplatte 120 x
60 x 7,5


38240

V-Baustein 15
Eck


32879

Grundbaustein 30

Und damit er ergonomisch schräg steht, gibt
es noch die raffiniert einfache Konstruktion
auf der Rückseite (Abb. 2).


