

Modell

Schlauchquetschpumpe
Andreas Gail
In der Welt der Chemie- und Bioverfahrenstechnik sind Rohrleitungen das wichtigste
Transportmittel. Die dazu erforderliche treibende Kraft wird häufig von Pumpen aufgebracht.
Schlauchquetschpumpen sind hierbei eine gängige Pumpenart. Auch in Labor und
Krankenhaus sind Schlauchquetschpumpen zu finden. Dieser Pumpentyp eignet sich besonders
zum Aufbau mit fischertechnik.

Vorteile von
Schlauchquetschpumpen
Eine
Schlauchquetschpumpe
kann
vergleichsweise einfach aufgebaut werden.
Der besondere Vorteil dieses Pumpentyps
ist, dass die geförderten Flüssigkeiten
keinen Kontakt zu den verbauten
fischertechnik-Teilen haben (solange der
Pumpschlauch nicht defekt ist). Die
Pumpleistung einer Schlauchquetschpumpe, angegeben in z. B. Liter pro Stunde
(L/h), ist eher gering. Stattdessen wird
dieser Pumpentyp häufiger für Dosiervorgänge verwendet, bei denen es auf
genaue Fördermengen ankommt.

Aufbau mit fischertechnik
Das Kernstück der Schlauchquetschpumpe
ist in Abb. 1 gezeigt (frühere Modelle
finden sich in [3] und [4]). Hier ist ein
Schlauch (Silikon, Außendurchmesser
4 mm) zu sehen, der durch stets mindestens
eines von drei kleinen Rädchenpaaren
gegen das Schlauchgehäuse gequetscht
wird. Die Rädchen sind drehbar zwischen
zwei schwarzen Zahnrädern befestigt.
Dieses Bauteil wird auch als Pumpenrotor
bezeichnet und wird in Abb. 3 gesondert
gezeigt.
Die
schwarzen Zahnräder
wiederum werden motorisch angetrieben.
Durch drehendes Vorwärtsrollen auf dem
gequetschten Schlauch wird die davor

befindliche Flüssigkeitsmenge vorangetrieben. Insgesamt wird Wasser aus dem
Wasserbehälter gemäß Abb. 2 über die
Saugseite des Schlauchs angesaugt und
über die Druckseite ausgestoßen.
Rädchen, drehbar

Schlauch

Schlauchgehäuse

Kernstück einer Schlauchquetschpumpe;
Lagerhalterung zur besseren Ansicht entfernt
Schlauch,
Druckseite

Lagerhalterung

Schlauch,
Saugseite

WasserBehälter



Modell

denkbar, den Pumpenrotor so zu verbreitern, dass durch mehrere Schläuche
gleichzeitig parallel gepumpt wird.


Der Antrieb
Der Antrieb erfolgt über einen Encodermotor, wie in Abb. 4 und Abb. 5 gezeigt.
Das hat den Vorteil, dass eine Volumendosierung im Bedarfsfall möglich wird. Um
das zu realisieren, muss die Pumpe eine
Zeitlang laufen. Dabei werden die Encodermotorschritte gezählt und gleichzeitig das
dabei geförderte Wasservolumen gemessen.
Je größer das geförderte Wasservolumen,
desto genauer ist die spätere Dosierung.


Darstellung ohne Schlauchgehäuse

Da die Quetschung des Silikonschlauchs an
mindestens einer Stelle für eine fischertechnik-Konstruktion schon eine merkliche
Belastung darstellt, ist das Pumpengehäuse
stark versteift aufgebaut. Zudem wird mit
einer starken Untersetzung gearbeitet, um
den Motor nicht zu stark zu belasten. Das
bedeutet entsprechend eine geringere
Pumpleistung. Für eine höhere Pumpleistung muss ein anderer Motorentyp
eingesetzt werden, z. B. ein oder mehrere
Power-Motoren. Weiterhin wäre es auch

Referenzen
[1]

Wikipedia: Schlauchpumpe

[2]

Gail, Andreas:
Schlauchquetschpumpe (youtubeVideo)

[3]

fischertechnik: Neues vom
fischertechnik-Club. Clubheft 1973-2,
S. 9-13. Fischer-Werke, 1973.

[4]

fischertechnik: Niveauregelung bei
bewegten Flüssigkeiten. Begleitbuch
hobby 4 Band 5, S. 42-45. FischerWerke, 1975.


