
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Große Modelle mit nur einer fischertechnik-IRFernsteuerung ansteuern
Dirk Wölffel
Wie steuert man komplexe mobile fischertechnik-Modelle mit nur einer fischertechnik-IRFernsteuerung? Spätestens bei mehr als vier Motoren oder acht Lämpchen reicht eine IRFernsteuerung scheinbar nicht mehr aus, um das Modell anzusteuern – aber man möchte
deshalb ja nicht gleich mehrere Fernsteuerungen erwerben. Tatsächlich genügt meist eine
einzige – sofern man weiß, wie …

Die IR-Fernsteuerung
Die fischertechnik-IR-Fernsteuerung ist
eine 4-Kanal-Fernsteuerung. Das bedeutet,
dass in der Regel vier Motoren oder acht
Lämpchen angesteuert werden können. Das
funktioniert mit dem neuen Robotics TXT
Controller inzwischen sogar ganz ohne das
IR-Empfängermodul.

Der IR-Eingang liefert je nach Auslenkung
des Joysticks der IR-Fernsteuerung einen
Wert von 0 bis 15 zurück. Durch Multiplikation mit 34 können wir so leicht die
Geschwindigkeit eines Motors (mit einer
Auflösung von 0 bis 510) in 16 Stufen
ansteuern.
Wenn ihr mit der rechten Maustaste auf das
IR-Symbol in ROBO Pro klickt (Abb. 2),
dann klappt ein Menü zur Ansteuerung des
IR-Senders auf (Abb. 3).


Mit einem kleinen Trick können wir via
ROBO Pro sogar mehr als acht Ausgänge
ansteuern. Dazu schauen wir uns einmal die
Einbindung des IR-Senders in ROBO Pro
an [1].



Hier wird die Ansteuerung für euer Modell
festgelegt. Wir schauen uns nun die Auswertung der DIP-Schalterstellung des IR-




Senders in ROBO Pro etwas genauer an
(Abb. 4).


Wir haben jetzt vier verschiedene Möglichkeiten, den IR-Sender auszuwerten: 0-0, 10, 0-1 und 1-1. Für jede dieser DIP-Schalterstellungen können wir ein IR-Symbol
erzeugen. Beispiel: „linker Joystick links“
(Abb. 5).

Zählt man die Taster „On“ und „Off“ hinzu,
ergeben sich jetzt 40 Möglichkeiten, ein
komplexes Modell anzusteuern (Abb. 6).
Dadurch haben wir die Möglichkeit, mit nur
einer IR-Fernbedienung mehrere Robotics
TXT Controller mit jeweils vier bzw. acht
Ausgängen zu steuern – und zusätzlich das
IR-Empfangsmodul. Wir müssen dazu
lediglich die DIP-Schalter auf der IRFernbedienung umstellen.

Quellen
[1]

fischertechnik: ROBO Pro Online
Hilfe, 8.7.9 IR-Eingang (TXT
Controller).




