

Editorial

Artur Fischer
Dirk Fox, Stefan Falk
Am 27. Januar 2016 ist Artur Fischer im
Alter von 96 Jahren gestorben. Für seine
Erfindungen wurden ihm etwa 6.000 eigene
Patente und Gebrauchsmuster erteilt – nur
ein kleiner Teil davon für fischertechnik
und die Befestigungssysteme. Artur Fischer
hatte das Erfinden zum Beruf gemacht wie
vor ihm der Amerikaner Thomas Alva
Edison (1847-1931). Ein Vergleich, den er
im Übrigen gar nicht mochte, denn die
wichtigste Edison zugeschriebene Erfindung, die Glühlampe, stammt gar nicht von
ihm – er verbesserte sie allerdings in vielerlei Hinsicht.
Artur Fischer war ein Erfinder, kein Tüftler.
Auf diesen feinen, aber wichtigen Unterschied legte er großen Wert. Anders als der
Tüftler beseitigt ein Erfinder einen konkreten, praktischen Mangel, indem er in einem
schöpferischen Prozess dafür eine zuvor
nicht bekannte technische Lösung findet.
Die Suche nach dieser Lösung folgt dabei
einem systematischen, ingenieurmäßigen
Vorgehen – und nicht blindem Versuch und
Irrtum. Zudem hat der Erfinder von Anfang
an auch die Vermarktung der gefundenen
Lösung im Auge: „Die beste Lösungsidee
ist letzten Endes bedeutungslos, wenn kein
Markt dafür erschließbar oder ein Bedürfnis
dafür nicht vorhanden ist.“
Aber Artur Fischer war ein besonderer
Erfinder. Denn seine Erfindungen sollten
auch nützlich sein. „Nur dann ist eine
Erfindung eine nützliche Erfindung, wenn
sie dem Menschen dient“, war einer seiner
Leitsätze. Er war ein Philanthrop – und das
äußerte sich nicht nur in seinen Erfindungen, sondern auch in seiner großzügigen

finanziellen Unterstützung
sozialer Projekte.

zahlreicher

Besonders am Herzen lagen ihm aber
immer die Kinder. So, wie er selbst in seiner
frühen Jugend vor allem von seiner Mutter
in seinen Experimenten ermutigt worden
war, wollte er Kinder zur Entfaltung ihrer
Phantasie und Begabung ermutigen. Eine
Geschichte, die er gerne erzählte, handelte
von einem großen hölzernen Propeller, den
er von einem befreundeten Schreiner geschenkt bekommen hatte. Als seine Flugzeugkonstruktion dann trotz Schweiß treibendenden Kurbelns nicht abhob, tröstete
ihn seine Mutter mit den Worten: „Jetzt hast
Du etwas Wichtiges gelernt: So funktioniert
es also nicht.“ Wie könnte man Frustrationstoleranz schöner vermitteln?
Bei allem Erfolg und den zahlreichen
Ehrungen (darunter das Große Verdienstkreuz mit Stern und Schulterband und der
Europäische Erfinderpreis für sein Lebenswerk) ist er immer ein bodenständiger und
bescheidener Mensch geblieben, der am
glücklichsten war, wenn er mit Feile und
Schraubstock einen neuen Prototyp bearbeiten konnte.
Als fischertechniker können wir uns nun als
glückliche Erben fühlen. Denn ein Erfinder
hinterlässt der Menschheit seine Erfindungen. Also ran an die Kästen – das hätte
Artur Fischer sich von uns gewünscht.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

