

Tipps & Tricks

Die elektrifizierte Mini-Eisenbahn (Spur N)
Gerhard Birkenstock
fischertechnik hatte im Juli des vergangenen Jahres zum 50. Geburtstag nach Waldachtal
eingeladen. Diesem Ruf sind viele bis zur Spritzgießmaschine gefolgt. Und wer etwas Geduld
mitbrachte, konnte sich einen Bausatz der überarbeiteten kleinen Mini-Eisenbahn (Spur N) aus
dem Jahre 1979 mitnehmen. Nur zum Hinstellen ist diese aber zu schade.
Eines Abends ist mir in meiner Post mal
wieder eine Verkaufsbroschüre in die
Hände gefallen. Lokomotiven, Waggons,
kleine Häuser. Ah, der Winter kommt: Die
Kaufhäuser wollen unsere freie Zeit mit
nützlichen Dingen bereichern.
Beim Durchblättern ist mir ein motorisiertes Spur-N-Lok-Chassis ohne Aufbau
aufgefallen. Das ist mal was Schönes: Man
kann kreativ werden. Nicht nur einfach
kaufen und fahren lassen (das hat mich noch
nie ausgefüllt). Nur, welcher Aufbau soll
aufgesetzt werden?
Ein paar Tage später bin ich an den Tüten
der kleinen fischertechnik Mini-Eisenbahn
vorbeigekommen. Da kam mir das LokChassis wieder in den Sinn.

Spur N im Maßstab 1:160 bei Conrad Electronic (Best.-Nr. 246473, Firma KATO, Japan)


Leider gab es keine technischen Zeichnungen zu dem Angebot. Daher musste ich mir
das Chassis mit der Ungewissheit eines
möglichen Fehlkaufes zulegen...
Bis das Chassis eintraf, hatte ich in der
Zwischenzeit die fischertechnik-Lok mit
Anhänger zusammengesetzt.
Die Länge von Chassis und Lok passten
recht gut zusammen. Die Zusammenfügung
geht aber nicht ohne Adapter: Bei der Lok
wird angeklickt, bei der fischertechnik-Lok
wollte ich schrauben. Und das, ohne den
fischertechnik-Teilen etwas anzutun.

Realisierung
Adapter als Maßzeichnung.


Das Chassis hat zwei diagonal angeordnete
Nasen. Diese sind zum Anklipsen des


Tipps & Tricks

Chassis gedacht; auf der Zeichnung oben
mit 1 mm bezeichnet. Der Aufbau des
Motors und der Abtrieb zu den Achsen
nehmen recht viel Raum in Anspruch. Der
Adapter wird dadurch an zwei Stellen recht
dünn. Da der Adapter aus Polycarbonat
(PC) hergestellt ist, ist die Festigkeit
trotzdem gut.


Leider ist der Kondensator am Motor der
KATO-Lafette im Weg. Den Klemmstein
habe ich entfernt und den Kondensator abgenommen. Die Lok wird dadurch etwas
mehr elektromagnetische Störung abgeben.


In Richtung fischertechnik wird die Grundplatte mit vier Schrauben M2×6 mm am
Adapter angeschraubt. Die Unterlegscheiben aus Kunststoff (D = 5 mm, d = 2 mm,

h = 0,8 mm) verhindern unschöne Abdrücke auf der fischertechnik-Grundplatte.
Wenn man die Positionen der Schrauben
übernimmt, können die Aufbauten der Lok
ohne Verklemmen aufgesteckt werden.
Da der Lok-Aufbau nur um 5 mm angehoben wurde, können noch immer die Steckkupplungen mit den Stiften von fischertechnik verwendet werden. Gleichzeitig
schauen auch noch die Haken der Spur N
am Chassis heraus. Somit können die Waggons der Spur N parallel verwendet werden.
Es passt alles zusammen.

Tipps zum Betrieb
Die Waggons der fischertechnik-Bahn
haben für die Spur N sehr schlechte
Laufeigenschaften: Der Schwerpunkt liegt
ungünstig weit oben, Kurvenfahrten sollte
man daher nur vorsichtig durchführen.
Rückwärtsfahren durch eine Kurve geht
nicht, Rückwärtsfahren in gerader Richtung
ist machbar.
Ein weiteres Problem sind die Randbildungen, die beim Spritzen an den Formrändern
der Spritzgießmaschine entstehen. Diese
Ränder habe ich mit einem Messer an den
Achsen und auf den Laufflächen der Räder
entfernt. Die Waggons laufen nun leichter
und gleichmäßig. Etwas Nivea-Creme auf
der Achse verbessert die Laufeigenschaften
noch erheblich.
Na, wer baut es nach? Vielleicht mit einem
der aktuellen 3D-Filament-Drucker?



