

Modell

Seilbahn
Daniel Canonica
Bei uns in der Schweiz fährt an jedem besseren Hügel eine Seilbahn hoch. Manche wurden vor
mehr als hundert Jahren erbaut. Interessant sind die verschiedenen Antriebstechniken und die
Möglichkeiten, ohne Gefährdung von Personen besonders steile Abschnitte zu überwinden.
Gewöhnliche Schienenfahrzeuge können
schon bei mehr als zwei bis drei Prozent
Steigung die Antriebskraft nicht mehr voll
nutzen. Besonders Laub im Herbst oder
vereiste Schienen im Winter können auf
steilen Streckenabschnitten zu einem
Problem werden. Mit Zahnradbahnen oder
Seilbahnen lassen sich erheblich größere
Steigungen überwinden.

hoch, und in der Talstation war der Wassertank noch schneller wieder entleert.
Mithilfe der Abt’schen Weiche können auf
eingleisig betriebenen Strecken die Kabinen
in der Mitte einander ausweichen [3].
Standseilbahnen können sehr steile Hänge
befahren:

Typen von Seilbahnen
Abgesehen von Luftseilbahnen sind
Schienen gebundene Seilbahnen die
häufigsten. Auch bei diesen gibt es diverse
Arten: bei Standseilbahnen ist die Kabine
fest mit dem Zugseil verbunden [1]. Bei den
berühmten Cable Cars von San Francisco
verbindet sich die Kabine mit einer Art
überdimensionierter Zange, dem „Grip“,
mit dem ständig laufenden Seil.
Im Folgenden konzentrieren wir uns auf die
Standseilbahn. An einem Drahtseil, welches
bei der Bergstation (und manchmal auch bei
der Talstation) über eine Umlenkrolle läuft,
sind zwei Kabinen fixiert, welche ungefähr
gleich schwer sind.
Bevor man starke Elektromotoren nutzen
konnte, bediente man sich eines einfachen
Prinzips, um die talwärts fahrende Kabine
schwerer zu machen: Wasserballast. Der
Ballasttank war an der Bergstation in
wenigen Minuten gefüllt. Mit dem Gewicht
des Wassers zog die Kabine die andere



Die Gelmerbahn im Haslital im Kanton
Bern überwindet eine maximale Steigung
von 106% (bei einer mittleren Steigung von
knapp 50%). Genau genommen handelt es
sich dabei um einen Schrägaufzug, weil nur
eine Kabine bewegt wird.


Modell

Das Modell
Nach anfänglichen Versuchen mit der
Abt’schen Weiche bin ich zu einer
einfachen und geraden Streckenführung mit
einem Wagen übergegangen.
Der Neigungswinkel beträgt zurzeit etwa
37°, das entspricht etwa 75% Steigung
(Steigung = Höhe / Grundlänge in %). Da
ich die Schienen nicht beliebig verlängern
wollte (und konnte), habe ich die Steigung
mithilfe von Gelenksteinen an die Tischhöhe angepasst und könnte diese mit
wenigen Handgriffen ändern. Ich habe es
nicht getestet, denke aber, bei 120% käme
auch das Modell an seine Grenzen …
Zum Glück gibt es noch die alten 30 mmFlachsteine, um eine schöne Treppe zu
bauen:






Im Gegensatz zur Talstation, welche auf
einem festen Fundament ruht, hängt die
Treppe der Bergstation sozusagen in der
Luft. Mit einigen Kniffen habe ich sie an der
Grundplatte der Bergstation fixiert.

Die Kabine läuft auf vier Achsen mit je
zwei Spurkranzrädern in den Schienen:



Die Kabine selbst ist mit den Abständen
zwischen den einzelnen Plattformen auf
eine Neigung von ca. 30° eingestellt.
Insbesondere bei den Stationen sollte diese
der tatsächlichen Schienenneigung entsprechen; während der Fahrt kann die
Neigung der Schienen natürlich durchaus
variieren. Es gibt sogar Bergbahnen, bei
denen sich der Kabinenboden automatisch
an die Steilheit der Strecke anpasst.


Den Motor habe ich anfänglich mit dem
alten Polwendeschalter und einem Taster
betrieben. Nun steuere ich ihn mit dem
gerade neu gekauften Control Set an. Das
erlaubt eine stufenlose Anpassung der
Geschwindigkeit, was beim Einfahren in
die Berg- und Talstation durchaus nützlich
ist.

Quellen
[1]

Wikipedia: Seilbahn.

[2]

Wikipedia: Standseilbahn.

[3]

Geerken, Ralf: Die Geheimnisse der
Turmbergbahn. ft:pedia 4/2015, S. 510.

