

Tipps & Tricks

fischertechnik-Nutprofile selbst herstellen
Andreas Tacke
Ohne Zweifel: „To mod or not to mod“ ist eine Grundsatzfrage. Auch wenn sich dem einen
oder anderen die Nackenhaare bereits aufstellen, sobald in Hörweite des fischertechnikHobbyraums Werkzeuggeräusche zu vernehmen sind: Wenn man schon zum Bohrer greifen
muss, dann soll das Ergebnis wenigstens manierlich aussehen. Wird eine funktionierende Nut
gebraucht, ist guter Rat jedoch teuer. Wer kann da wohl besser helfen als TST?
In den letzten Jahren habe ich für das ein
oder andere Modell einige spezielle Teile
angefertigt. Eine Herausforderung war es
dabei, eine fischertechnik-Nut zu fräsen.
Hier zunächst ein paar Bilder von einigen
dieser speziellen Bauteile.

an meinem Truck

Zum Herstellen der Nuten werden folgende
Teile benötigt:
• eine Fräsmaschine,

• ein 3 mm-Schaftfräser mit R1,5 und
• ein 4 mm-Kugelfräser.



Tipps & Tricks

Meine Bauteile habe ich aus POM (Polyoxymethylen) hergestellt, einem Material
das sich sehr gut fräsen lässt. Dann ging es
daran, die Maße der Nuten zu ermitteln.

Kugelform 4 mm, 4,1 mm tief

Danach wird im ersten Arbeitsschritt eine
3 mm breite Nut mit einer Tiefe von 4,1 mm
gefräst (Abb. 6).

So entsteht ein fischertechnik-Nutprofil,
das sich mit allen fischertechnik-Teilen
kombinieren lässt (Abb. 8).


Im zweiten Schritt wird die 4 mm-Kugelform mit einem 4 mm-Kugelfräser gefräst.
Die Tiefe beträgt hierbei ebenfalls 4,1 mm
(Abb. 7).

Auf diese Weise ist es möglich, sich das
eine oder andere fischertechnik-kompatible
Bauteil für seine Modelle selber herzustellen.
Schließlich gibt es noch die abgeflachte
Nut. Wie ich die herstelle, werde ich zu
einem späteren Zeitpunkt erläutern.
Wer über die oben angeführten technischen
Hilfsmittel verfügt, kann sich nun seine
ersten eigenen Bauteile herstellen…


