

Elektromechanik

Der Elektromagnet: Was kann er (vertragen)?
Rüdiger Riedel
Der Elektromagnet von fischertechnik [1] ist zusammen mit den starken Neodym-Magneten im
Synchronmotor wieder aktuell geworden [2, 3]. Ansonsten führt er ein eher bescheidenes
Dasein; in der aktuellen Einzelteilliste sind sowohl der ältere Typ Nr. 31324 als auch der
neuere Typ Nr. 32363 nicht einmal mehr enthalten. Was ich besonders bei meinen experimentellen Motoren [4] vermisse, sind technische Daten wie Anziehungskraft und Belastbarkeit. Das
will ich hier beleuchten.
Beim experimentellen Aufbau von historischen Motormodellen und ungewöhnlichen Anordnungen ist es oft hilfreich, eine
möglichst große Magnetkraft nutzen zu
können. Ein erster Schritt ist die Nutzung
des fischertechnik-Elektromagneten neueren Typs: Er ist deutlich stärker als der
ältere. Außerdem kann man die Spannung
und damit den Strom durch den Magneten
vergrößern. Das hilft vielfach – aber was ist
zulässig, und wie weit kann ich gehen, ohne
den Magneten zu beschädigen?
Ein Hinweis vorneweg: Da die Datenlage so
unklar ist wie im Weiteren beschrieben, bin
ich wahrscheinlich mit meinen Versuchen
an die Grenzen des Gerätchens (oder sogar
darüber hinaus) gegangen. Wer das nachmacht, sollte sich dessen bewusst sein. Und
bitte keine zu strengen Maßstäbe an diese
Versuche anlegen: Mir ging es um praktische Erkenntnisse, nicht um exakte Wissenschaft.
aus der ft-Datenbank. Dazu passend gibt es
eine rechteckige (31325) und eine runde
Rückschlussplatte (31326).


(32363, links) und älteren Typs (31324, rechts)

Was leistet der Elektromagnet?
Als Kraftmessapparatur verwende ich eine
angepasste Balkenwaage aus Hobby 1-1,
Seite 27 [5] (Abb. 2). Als Gewichte nutze
ich Münzen, die ich mit einer Küchenwaage
im Zehnerpack abgewogen habe (Tab. 1).
Münze

Gewicht

1¢

2,3 g

2¢

3,1 g

5¢

3,9 g

10 ¢

4,1 g

20 ¢

5,7 g

Tab. 1: Münzgewichte

Die Werte stimmen recht gut mit den offiziellen überein [6].


Elektromechanik


In den Abb. 4 und 5 wird die Haltekraft in
Abhängigkeit von der Spannung mit dem
Abstand als Parameter gezeigt.

Ich habe so lange Gewichte aufgelegt, bis
der Magnet sie gerade noch halten konnte.
Aus den Gewichten lassen sich die Haltekräfte des Magneten wie folgt errechnen:
Die Kraft
entspricht der Masse
mal
(Erd-) Beschleunigung (9,81 m/s²):
=

∙

Beispiel: Ein Gewicht von je einer 5 ¢- und
10 ¢-Münze ergibt 8 g; das entspricht einer
Kraft von 0,078 N.


Die Anziehungskraft ist stark abhängig vom
Abstand zwischen Magnet und Rückschlussplatte. Ich habe den Abstand mit
Hilfe von Platten der Stärken 2 / 3,75 / 4 / 5
/ 6 und 7,5 mm eingestellt.
Die Ergebnisse lassen sich sauber und übersichtlich in einer Excel-Tabelle darstellen;
die Auswertung in Diagrammen zeigen die
folgenden Abbildungen.
Elektromagnet älteren Typs (31324)


Die Abb. 6-8 zeigen die Anziehungskraft in
Abhängigkeit vom Abstand mit der Spannung als Parameter.

Die maximale Anziehungskraft wird bei
direktem Aufliegen der Rückschlussplatte
erreicht. Um ein „Kleben“ durch den Restmagnetismus (Remanenz) im Eisen des abgeschalteten Elektromagneten zu verhindern, habe ich ein Stück Papier dazwischen
gelegt (ca. 0,1 mm dick).
Bei 6 V hält der Magnet bereits 1,5 N; mehr
kann ich mit meiner Messapparatur nicht
einstellen (Abb. 3).







liegen sehr dicht beieinander


Vermutlich wird bei 20 V (Abb. 8) und
einem Strom von mehr als 450 mA die
Eisensättigung erreicht; eine weitere Steigerung der Spannung bringt dann nur noch
eine geringe Steigerung der Anziehungskraft.

Sogar bei einem Abstand von 10 mm und
einer Spannung von 18 V oder 20 V wird
noch eine Kraft von 0,03 N erreicht.
In den Abb. 11 bis 13 ist die Anziehungskraft in Abhängigkeit vom Abstand mit der
Spannung als Parameter dargestellt.

Elektromagnet neueren Typs
(32363)
Die Anziehungskräfte des Elektromagneten
neueren Typs sind mehr als doppelt so groß
wie die des älteren Typs:
Beim Abstand von 0,1 mm (Papier) wird
bereits mit 3 V eine Kraft von 1,5 N erreicht; höhere Kräfte kann ich nicht darstellen, deshalb gibt es hierzu kein Diagramm.
Spannung

Kraft

2V

0,98 N

3V

1,5 N

4V

> 1,5 N




Elektromechanik

Die fischertechnik-Datenbank nennt sowohl für den älteren als auch für den neueren Typ Anschlussdaten von 6 V und 0,2 A;
danach hätte der Magnet einen Innenwiderstand von 30 ς.


Ergebnis
Es lohnt sich offensichtlich, die Spannung
auf 18 bis 20 V hochzutreiben: Die Anziehungskraft ist mindestens doppelt so groß
wie bei 10 V. Allerdings bleibt die Frage:
Verträgt das der Magnet?
Was verträgt der Elektromagnet?
Natürlich geht der Elektromagnet kaputt,
wenn man dem Gehäuse Gewalt antut.
Beim älteren Typ kann man den Eisenkern
abschrauben. Bei meinem waren Gehäuse
und Spulen nicht festgeklebt, und als eine
Spule herausrutschte, ist prompt ein Anschlussdrähtchen abgerissen – also Vorsicht!

Das kann ich mit meinen gebraucht gekauften nicht nachvollziehen: Sie haben Innenwiderstände von 43,5 ς (Typ 31324) und
41,4 ς (Typ 32363) – was eher mit den
Angaben in Hobby 3 Band 1, Seite 41
übereinstimmt (50 ς) [7].
Nun ist der elektrische Widerstand von
Metallen von der Temperatur abhängig.
Ausgehend von 20°C erhöht sich der
Widerstand von Kupferdraht um den Faktor
0,004 pro Kelvin (K) [8]; umgangssprachlich kann man auch Grad Celsius sagen
(°C), der Zahlenwert ist der gleiche.2 Umgekehrt gilt: Wenn die Messung des Widerstandes
einen größeren Wert als z. B.
43,5 ς ergibt, dann hat sich die Temperatur
des Magneten erhöht.
Damit kann ich also durch Messung der
Versorgungsspannung und des Stromes
den neuen Widerstand
berechnen und
daraus die Temperatur
ermitteln.
Temperaturbeiwert von Kupfer [8]:


Warum macht man so etwas? Weil es Versuche gibt, bei denen eine eisenlose Spule
benötigt wird.
Schließlich kann man das Magnetchen
durch Überstrom den Hitzetod sterben
lassen. Damit das nicht passiert, habe ich
die nachfolgenden Versuche unternommen.


In Technik und Wissenschaft wird unterschieden
zwischen der Temperatur , gemessen z. B. in

Mit
also

=

=

∙ (1 + ∙ ∆ )

=

beträgt die Temperaturänderung

∆ =

∙

∙

−


und die Wicklungstemperatur beträgt dann
mit

=∆ +

= Raumtemperatur.

Grad Celsius, und der Temperaturänderung ∆ ,
gemessen in Kelvin.



Temperaturbeständigkeit
Die Temperaturbeständigkeit von Kupferlackdraht wird in [11] mit 158°C angegeben. Das Kunststoffmaterial der Bausteine ist Polyamid (= PA, Nylon), genauer
PA6 [9]. Gemäß Datenblatt „nylatron-6“
der Fa. Polytron Kunststofftechnik [10] sind
dies die Dauergebrauchstemperaturen von
PA6:

Temperaturbelastbarkeit des älteren
Typs

∂ kurzzeitig (wenige Stunden): bis 160 °C
∂ dauernd während 5.000 h: bis 85 °C


In der intenationalen Normung (IEC 34-1
bzw. IEC 85) werden die Isolierstoffe in
Klassen eingeteilt. Für die Wärmeklasse B
gilt:
∂ Grenztemperatur
130°C

des

Isolierstoffes:

Ich gehe davon aus, dass für die Elektromagnete eine Temperaturgrenze von 130°C
gilt. Unter dieser Annahme habe ich die
nachfolgenden Versuche durchgeführt.
In den Diagrammen wird als Starttemperatur immer 20°C angegeben, was ungefähr
der Raumtemperatur entspricht.


Temperaturbelastbarkeit des
neueren Typs

Auf ein oder zwei Grad darf man mich nicht
festlegen, das gibt die Genauigkeit der Messungen nicht her. Auch hier gilt wieder: Es
kam mir nicht auf exakte Einzelwerte an,
sondern auf Trends, die Vergleichbarkeit
und die Auslotung der Grenzen, möglichst
ohne diese zu überschreiten.
Aus meiner Sicht sind sowohl der ältere als
auch der neuere Magnet dauerhaft mit 12 V
belastbar. In beiden Fällen ist die Temperaturänderung nach 25 Minuten zum Stillstand gekommen, ohne die Grenztemperatur von 130 °C zu erreichen. Deshalb gibt es
keine Diagramme mit kleineren Spannungen.




Ergebnis der
Temperaturbelastungen
Das Temperaturverhalten beider Magnete
ist – im Gegensatz zur Kraftentwicklung –
sehr ähnlich. Das deutet darauf hin, dass die
Spulen praktisch gleich sind, aber der
neuere Typ den besseren Eisenkern besitzt.
Er hat eine wesentlich höhere Permeabilitätszahl (μ ). Zusammenfassend können
wir festhalten:
∂ Beide Magnete sind für Dauerbelastung
mit 12 V geeignet.
∂ Bei Kurzzeitbelastung kann die Spannung für zwei oder drei Minuten auf
18 V erhöht werden, um die größere
Anziehungskraft nutzen zu können.
Meine Magnete haben alle genannten und
noch ein paar zusätzliche Versuche klaglos
überstanden; optisch ist keinerlei Veränderung feststellbar.

Elektromechanik

Referenzen
[1]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 3).
ft:pedia 1/2013, S. 22-31.

[2]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015.

[3]

Matthias Dettmer: Synchronmotoren.
ft:pedia 2/2016, S. 48-52.

[4]

Rüdiger Riedel: Der etwas andere
Motor. ft:pedia 3/2016, S. 22-25.

[5]

Fischer-Werke: Hobby 1 Band 1.
1972.

[6]

Muenzen.eu: Euro-Umlaufmünzen.

[7]

Fischer-Werke: Hobby 3 Band 1.
1971.

[8]

BBC: Taschenbuch für
Schaltanlagen. 7. Auflage, 1979.

[9]

fischertechnik GmbH: Qualität.

[10] Polytron Kunststoftechnik: Polyamid
6.
[11] Elektrisola: Kupferlackdraht nach
IEC-Europa.

Versuchen aus

Hinweis zur Quelle [8]: BBC ist die Abkürzung der Schweizer Firma Brown, Boveri
und Cie., die es inzwischen nicht mehr gibt.
Das Buch wurde von der damals großen
Mannheimer Niederlassung herausgegeben.

Das Gehäuse wird zwar heiß, aber verbrennen kann man sich daran nicht. Ein
Gefahrhinweis ist also nicht nötig.
Im Modell ist der Eisenkern nicht zugänglich. Wird er dennoch berührt, passiert
nichts außer einem „Autsch“. Die Wärmekapazität ist zu gering um Schäden anzurichten.


