

Modell

Gottwald MK500
Peter Krijnen
Mitten in den 1970er Jahren gab es in Boskoop (NL) einen Unfall an einer Hebebrücke.
Während des Anhebens brach in einem der beiden Türme eine Achse, was zur Folge hatte, dass
die Brücke durch ihre Schieflage nicht mehr zu bewegen war. Für eine Gemeinde, die von
dieser Brücke abhing, ergab das große Probleme: Schifffahrt war nicht mehr möglich; LKWs
und PKWs mussten Umwege fahren. Nur für Fußgänger und Radler gab es eine kleine Fähre.
Zur Reparatur haben die Behörden der Provinz Zuid-Holland die Firma Biglift um Hilfe
gebeten. Biglift hat dazu ihren damals schwersten Kran eingesetzt: den Gottwald MK500-88.
Als ich das erfuhr, bin ich jeden Tag auf
meinem Fahrrad nach Boskoop gefahren,
um den Aufbau zu beobachten. Leider hatte
ich damals keine Kamera und durfte auch
die meines Vaters nicht mitnehmen.
Damals versuchte ich natürlich, diesen Kran
mit fischertechnik nachzubauen. Ich erinnere mich noch, dass ich die 32 Stück 45er
Räder in ein 90 mm breites Fahrgestell eingebaut hatte. Ob ich auch die Abstützarme
angebaut hatte, kann ich nicht mehr sagen.
Ich weiß nur, dass ich die 180 x 90-Grundplatten als Basis für Fahrgestell und Oberbau benutzt habe – ohne Drehkranz.

einzubauen. Auch der Versuch mit drei
Mini-Motoren schlug fehl. Im selben Zeitraum fand ich auf der Website von Conrad
endlich die 12-Volt-Versionen der „Micro
Metal Gear Motoren“, die dort mit fünf
verschiedenen Übersetzungen angeboten
werden (Abb. 1). Damals bestellte ich von
jeder Variante einen.

Während der letzten 25 Jahre war ich mehrfach Teilnehmer der „Modelshow Europe“.
Während einer dieser Shows kaufte ich das
Buch „Gottwald: 100 Jahre Bagger – Krane
– Rammen…“ [1]. Auf Seite 254 findet sich
eine kleine Zeichnung des MK500-88, auf
Seite 259 eine des MK600-89. Da von
letzterem mehr Details beschrieben wurden,
verwendete ich den MK600 als Basis für
meine Modelle.
In den 1970er Jahren gab es fischertechnik
nur in Grau und Rot, daher wollte ich das
erste Modell auch in Grau/Rot bauen.
Allerdings wollte die Motorisierung nicht
recht gelingen. Wegen des Maßstabs von
1:27 (an dem der 45er Reifen schuld ist) gab
es keinen Platz, um drei graue M-Motoren

und ein aufgebohrter Baustein 15 mit Bohrung
und zwei Federnocken


Modell

Später kaufte ich neun Stück 1:50 für die
Seilwinden und vier Stück 1:1000 zum
Drehen der Kräne. Für die Abstützarme
meines Demag CC4800 habe ich auch noch
vier Stück 1:100 bestellt und eingebaut.
Außerdem stehen die Varianten 1:150 und
1:298 zur Verfügung. Die Motoren haben
einen Durchmesser von 12 mm; die Achse
ist 3 mm dick.

Im Demag-Modell schraubte ich die Motoren auf je einen Flachstein 30 x 30. Das war
beim Gottwald aber nicht möglich. Als
nächstes versuchte ich, die Motoren mit
Hilfe der Schneckenmutter m1,5 (37925),
einzubauen (Abb. 1). Mit der Fräsmaschine
bohrte ich das Loch auf 12 mm auf. Da aber
die Abschlussplatte an der Anschlussseite
der Motoren um einige Zehntel Millimeter
größer ist, wird der Motor nie wirklich fest
gehalten. Mit einem aufgebohrten Baustein



15 mit Bohrung (32064) ergab sich eine
bessere Lösung (Abb. 3). Mit der Fräsmaschine wurde wieder das Loch aufgebohrt, aber jetzt so weit, dass der Motor
hineinpasste. Die Getriebe haben ein Querschnitt von 12 ∙ 10 mm, sodass sie gegen
Verdrehen geschützt sind. Zwei Federnocken 31982 befestigen die Motoren
zusätzlich.

Breite des MK500-88 beträgt 115 mm, die
des MK600-89 130 mm.
Der Kranoberwagen ist 105 mm breit und
besteht aus zwei Längsträgern, die mehrfach miteinander verbunden sind. An drei
dieser Verbindungen sind die Motoren für
die Seilwinden montiert (Abb. 4), davor
liegen die Seilrollen. Natürlich ist zwischen
den beiden Trägern auch der Drehkranz
eingebaut. Das Maschinenhaus sitzt weit
vorne und trägt an seiner Frontseite die
Kabine (Abb. 2). Die Länge vom Drehkranz
bis zum Gegengewicht beträgt 330 mm.
Der Auslegerfuß ist 95 mm vom Drehkranz
entfernt gelagert. Um ein Durchbiegen zu
verhindern, steckt in jedem Träger eine
Metallachse.

aufgebohrten Baustein 15 mit Bohrung


Zum Antrieb der Seilwinden brauchte ich
nur das Loch des Rastritzels mit der Drehmaschine auf 2,9 mm aufzubohren. Für die
1:1000-Motoren bohrte ich aber erst eine
Achse auf 2,9 mm auf und presste sie auf
die Motorachse. Das Rastritzel wurde auf
3,9 mm aufgebohrt.

Die drei Seilwinden bestehen aus je einer
Achse 110, einem Zahnrad Z30, einem
Spurkranz 30 und fünf Klemmbuchsen 10.
Für die doppelte Seilwinde fertigte ich mit
der Drehmaschine eine Scheibe mit 34 mm
an. Statt der fünf Klemmbuchsen 10 kamen
dann vier 10er und zwei 5er zum Einsatz.

Das 550 mm lange Fahrgestell baute ich
zwischen den Anbolzungen der Abstützarme wie ein umgedrehtes 60 mm breites U
auf. Es wurde mit vier doppelt bereiften
Achsen bestückt. Am einen Ende ist eine
einzelne Achse angebaut, am anderen sind
es drei. Insgesamt benötigte das Fahrwerk
damit 32 Reifen. Zum Schleppen befindet
sich am langen Ende eine Deichsel. Am
anderen Ende wurde ein Warnstreifen aufgeklebt. Wegen des Maßstabs von nur 1:27
ist das Fahrgestell ganz einfach gehalten:
keine Steuerung, keine Motorisierung. Die

Das weiße Seil stammt aus dem Baumarkt
und ist 1 mm dick. Auf der doppelt breiten
Seilwinde sind davon 16 m aufgewickelt,
die beiden anderen fassen je 9 m.


Da der Bau des 630 mm langen Auslegers
doch ein wenig problematischer war als
zunächst angenommen, habe ich in AutoCAD eine Zeichnung davon erstellt. Das
war sehr hilfreich, gibt es in AutoCAD doch
mehrere Messfunktionen, z. B. für die
erforderliche Länge der Streben. Das ergab
aber Längen, die mit einer Kombination


Modell


von Streben nur ungefähr realisierbar sind.
Deswegen musste ich die Anzahl Verstrebungen verringern. Es gelang mir aber,
die Form des Auslegers beizubehalten.
Später baute ich noch Zwischenstücke zu
12 m und 6 m ein. Der Querschnitt des
Auslegers beläuft sich auf 105 x 90 mm.
Erst nachdem die grau/rote Version fertig
war, fragte ich mich, wie der Kran wohl in
den Originalfarben der damaligen Betreiber
aussehen mag. In Abb. 2 und 5 ist das
Ergebnis zu sehen: zwei MK500-88 und
zwei MK600-89. Später baute ich auch
noch einen geschleppten MK600 und drei
MK650 (siehe Bilderpool [2]).
Bei einem solchen Projekt bemerkt man
natürlich gleich, dass man sein Modell nicht
ganz in gelb, rot oder schwarz aufbauen

kann: Bestimmte Teile gibt es eben nicht in
allen Farben. Das Sarens-Modell habe ich
deswegen einfach in originalen fischertechnik-Farben gehalten: ohne blaue Teile.
Auch das Fehlen roter Streben ist ärgerlich.
Obwohl ich ein einfaches Modell bauen
wollte, sollte es doch über eine Fernsteuerung verfügen. Ich besitze zwei RC-Geräte;
mein Zweikanal-Accoms-Gerät hat zwei
Kanäle zu wenig, und mein auf 22 Kanäle
ausgebautes Robbe/Futaba F14 ist fest im
Demag CC4800 eingebaut. Da blieb also
nur die fischertechnik-IR-Fernsteuerung.
Der Empfänger des IR-Control-Sets verfügt
über drei Motoranschlüsse und einen Servoanschluss – ich brauchte aber vier Motorausgänge. Bei der Bestellung der Motoren





kaufte ich auch gleich vier Micro-Fahrtregler. Obwohl die kleiner sind als eine
Bauplatte 15 x 15 halten sie doch Ströme
bis zu 1,8 A aus. Anstelle eines Servos
schloss ich einfach einen Fahrtregler am
Servoausgang an. Mit ein wenig Knetmasse
auf einer V-Bauplatte 15 x 15 war der
Regler einfach zu befestigen (Abb. 7).
Empfänger, Regler und eine 9 V-Batterie
konnte ich in eins der Gegengewichte einbauen (Abb. 6). Auf jedem Kranmodell sitzt
eine Platine mit acht Kontaktflächen, an
denen die acht Leitungen für die Motoren
angelötet sind. Mit Hilfe von vier halbierten
Federn unterhalb des Gegengewichts wird
der Kontakt mit der Steuerung auf einfache
Weise hergestellt.

Quellen
[1]

Weinbach, Wolfgang: Gottwald: 100
Jahre Bagger – Krane – Rammen…
Podszun Motorbücher GmbH, 2006,
ISBN 3-86133-421-6.

[2]

Gottwald-Kranmodelle im ft
Community Bilderpool.


Anschluss an den IR-Empfänger

