

Modell

Mini-Modelle (Teil 15): Nudelholz
René Trapp
„... allen #ftctalk-Teilnehmern gewidmet ...“
Die Bezeichnung „Mini-Modell“ erscheint
unverschämt, angesichts der Stückliste:

Danke an Hanni für die Präsentation
(Abb. 2). Odd Job* demonstriert uns noch
eine weitere geläufige Anwendungsmöglichkeit (Abb. 3).



Hier die Stückliste mit Teilenummern:
St.

ft-Nr.

Bezeichnung


38414

K-Achse 40 mm


35113

Spannzange


31915

Zangenmutter


Diese Teile stecken und schrauben wir so
zusammen, dass sie mittig auf der grauen
Achse sitzen, und fertig ist das Nudelholz.

*

Name von der Redaktion geändert.

