

Modell

Luftseilbahn – frei schwebend über die Berge
Daniel Canonica
Über steile Felsabhänge, wo keine Schienen gebaut werden können, schweben anmutig Luftseilbahnen. Ein Kindertraum, verwirklicht mit stabilen Elementen.
Manches Kind träumt von einem Modell
einer Luftseilbahn, mit Legoteilen oder
einem Metallbaukasten verwirklicht. Und
so mancher Traum zerplatzt, weil die
Seilspannung zu groß wird oder die Kabine
unversehens talwärts rast.
Nach gefühlten 40 Jahren durfte ich meinen
Traum in die Wirklichkeit umsetzen.

Technische Meisterwerke
Luftseilbahnen können große Höhenunterschiede rasch überwinden. In der
Regel hängen sie an einem oder zwei
Tragseilen und werden von einem Zugseil
gezogen. Wie bei den Standseilbahnen
hängen zwei Kabinen am selben Zugseil,
welches an der Berg- und Talstation
umläuft, sodass der Antriebsmotor vor
allem den Gewichtsunterschied zwischen
der bergwärts und der talwärts fahrenden
Kabine überwinden muss (in der Praxis
spielt auch das Seilgewicht eine Rolle.)
Dieser Typ wird auch Pendelseilbahn
genannt [1].
Außerdem gibt es vor allem in Skiorten
auch Gondelbahnen, welche sich in ein
ständig laufendes Zugseil ein- und auskuppeln und in den Stationen langsam
umlaufen. Der Vorteil der Gondelbahnen
liegt vor allem in der hohen Beförderungskapazität.
Die Kabinen vieler Luftseilbahnen fassen
heute 100 Personen und mehr und wiegen
10-15 Tonnen; sie bewegen sich mit etwa
20-40 km/h berg- und talwärts.

(Quelle: Wikipedia)

Auch wenn einem beim Herunterschauen
manchmal fast schwindlig wird, so ist die
durchschnittliche Steigung vieler Luftseilbahnen nicht extrem hoch: die meisten
Bahnen überwinden bei mehreren Kilometern horizontaler Länge einen Höhenunterschied von einigen hundert bis zu etwa
2.000 Metern. So hat etwa die Bahn zum
Klein Matterhorn mit der höchstgelegenen
Bergstation in Europa (3.820 m ü. M.) eine
durchschnittliche Steigung von ca. 25%.
Allerdings haben viele Bahnen flachere und
zwischendurch auch sehr steile Abschnitte.

Eine Bahn, die offenbar viele Rekorde
bricht, ist die Dagu Glacier-Bahn in
Sichuan, China: Sie überwindet auf 2,4 km
mehr als 1200 m Höhendifferenz und die
Bergstation liegt auf 4.843 m über Meereshöhe [2].

Das Modell
Von Anfang an war klar, dass mit dem
Modell verschiedene Herausforderungen zu
bewältigen sind:
• Insbesondere die Bergstation muss eine
erhebliche Spannung des Tragseils aushalten.
• Die Kabinen müssen so leicht sein, dass
sie das Tragseil nicht übermäßig
belasten.
• Das Zugseil muss ebenfalls eine relative
hohe Spannung haben.

Modell

Durch die Wahl des Neigungswinkels des
Tragseils kann ein Kompromiss zwischen
der auf das Zugseil wirkenden Kraft und der
am Tragseil aufliegenden Kraft gefunden
werden. Z. B. ist bei einem Winkel von 45°
(also 100% Steigung) die senkrecht zum
Tragseil wirkende Kraft genau gleich groß
wie die Kraft am Zugseil (die Hangabtriebskraft), nämlich je die Gewichtskraft
dividiert durch √2.
Zu Beginn hatte ich eine wesentlich größere
Kabine mit der Statik-Grundplatte 90 ∙
180 mm gebaut, doch diese war einfach zu
schwer und zudem ein Hindernis für die
Einfahrt bei der Bergstation. Schließlich
habe ich mich für eine ultraleichte Kabine
mit 90 ∙ 120 mm Grundfläche entschieden,
welche fast nur aus Statikteilen besteht. Sie
bringt ohne das Laufwerk gerade mal 190 g
auf die Waage.


Die Bergstation ist mehrfach verstrebt und
abgespannt. Da ich zu Beginn noch nicht
wusste, welche Steigung ich wählen würde,
ist sie relativ hoch gebaut (Abb. 4).
(Quelle: Wikipedia [3])

Das Tragseil ist ein Nylonfaden. Er ist in der
Talstation verankert, wird hochgeführt, geht
dort über eine Umlenkrolle, wieder runter,


über zwei Umlenkspulen auf die andere
Seite, wieder hoch, wieder runter und
schließlich auf eine Spule mit einem kleinen
Motor (Abb. 5).

Das Zugseil läuft oben und unten über große
Umlenkräder, wovon in der Talstation eines
angetrieben ist. Bei der linken Kabine ist es
einige Male um beide Haken gewickelt, bei
der rechten am oberen Haken befestigt und
unten kann es mit einer Spule angezogen
oder gelockert werden.



Das angetriebene Rad hat einen Gummiring, um den Faden mit der nötigen Reibung
zu bewegen.


Das Anziehen des Tragseils wird eher
manuell durch Verschieben der Talstation
bewirkt. Der Motor dient dazu, kleine
Anpassungen der Spannung zu erleichtern.
In der Wirklichkeit ist das Tragseil ein
Stahlseil mit mehreren Zentimetern Durchmesser (je nach Last), welches pro Kilometer einige Tonnen (!) wiegt.



Modell

Die Talstation ist ordentlich ausgebaut, die
Kabinen fahren punktgenau ein, damit die
Passagiere ohne Stolpern ein- und aussteigen können.

gefüllten, mehrere Kilogramm schweren
Sammelbox verbunden habe. Dies genügt in
der Praxis, sodass sich die Talstation nicht
von selber verschiebt.

Schließlich habe ich eine Abdeckung für
das Maschinenhaus der Talstation gebaut:

Bei der Antriebseinheit läuft das Zugseil
über eine zusätzliche Rolle, damit der
Winkel stimmt (dass ich das Antriebsrad
auch waagrecht stellen könnte, ist mir erst
später eingefallen):
Einige Impressionen vom fertigen Modell:



Übrigens noch ein Wort zur Verankerung
der Talstation: diese sollte ja nicht einfach
auf dem Boden rumrutschen, sonst hängen
Trag- und Zugseil bald bedrohlich durch!
Ich habe mir so geholfen, dass ich die
Grundplatte mit einer Schnur fest mit der




Und hier gibt‘s Fahrkarten:


Quellen


Die Führungen sorgen für eine ruhige
Einfahrt auch bei böigem Wind:


[1]

Wikipedia: Luftseilbahn.

[2]

Wikipedia: Vergleich
herausragender Luftseilbahnen.

[3]

Wikipedia: Hangabtriebskraft.

