
Optik

Optik

Das Hyper-Pseudoskop
Thomas Püttmann
Dinosaurierköpfe ragen bedrohlich weit aus der Leinwand heraus, ein Blick aus dem Hochhaus
nach unten löst Höhenangst aus – solche 3D-Effekte kennt man aus dem Kino. Mit nur 18
fischertechnik-Bauteilen lässt sich aber auch der Alltagswelt eine ungewohnte räumliche Tiefe
verleihen oder, noch effektvoller, die räumliche Tiefenstaffelung in bestimmten Bereichen des
Gesichtsfelds umkehren.

Räumliches Sehen
Das räumliche Sehen ist ein komplexer
Prozess und basiert auf mehreren Effekten.
Auch wenn man nur mit einem Auge
schaut, erhält man schon Entfernungsinformationen. Ähnlich wie bei einer Kamera
wird das betrachtete Objekt durch Veränderung der Brechkraft der Linse vom
Gehirn aktiv scharf gestellt. Durch diese
sogenannte Akkomodation kennt das Gehirn
grob die Entfernung des Objekts – im
Nahbereich deutlich genauer als im Fernbereich.
Weitere
Informationen
liefert
der
Bildinhalt. So werden die relative Größe der
Objekte, Perspektivlinien, Verdeckungen,
Schatten und ähnliches analysiert, um eine
Tiefenstaffelung des Bildinhaltes zu
erhalten.
Bewegt sich der Beobachter seitlich zur
Blickrichtung, so bewegen sich die Objekte
im Gesichtsfeld je nach räumlicher Tiefe
unterschiedlich schnell. Jeder kennt das
vom Blick aus einem fahrenden Bus oder
Zug. Weit entfernte Objekte verharren an
ihrer Position, während nahe Objekte
vergleichsweise schnell vor ihnen her durch
das Gesichtsfeld ziehen. Diesen Effekt
nennt man Bewegungsparallaxe.
Das eigentliche räumliche Sehen erfordert
den Einsatz zweier Augen. Dabei werden

im Wesentlichen zwei Effekte ausgewertet,
die Konvergenz und die Querdisparation.
Konvergenz
Richtet man seine Aufmerksamkeit auf ein
entferntes Objekt, so sind die Blickrichtungen beider Augen parallel. Bei Entfernungen unterhalb von ca. 3 m werden die
Augen nach innen gedreht, und das Gehirn
kann aus der Größe dieser Auslenkung grob
auf den Abstand des Objekts zurückschließen. Die Bilder auf den beiden
Netzhäuten müssen vom Gehirn miteinander verschmolzen werden. Diesen
Vorgang nennt man Fusion.
Querdisparation
In unserem Gesichtsfeld befinden sich in
der Regel mehrere Objekte in unterschiedlichen Abständen. Unser Gehirn kann nicht
bei all diesen Objekten gleichzeitig die von
den beiden Augen gelieferten Bilder
verschmelzen. Dazu ein einfacher Versuch:
Betrachte einen Gegenstand G. Bringe nun
einen deiner Zeigefinger Z aufrecht
zwischen dein linkes Auge und den
Gegenstand. Die Situation ist in Abbildung
1 dargestellt. Der Gegenstand G und der
Zeigefinger Z werden im linken Auge auf
dieselbe Stelle der Netzhaut projiziert. Im
rechten Auge dagegen liegt der Bildpunkt
des Zeigefingers weiter rechts auf Netzhaut.




Fokussierst du nun den Gegenstand G, so
werden die Punkte GL und GR vom Gehirn
miteinander verschmolzen. Den Zeigefinger Z dagegen siehst du doppelt. Beide
Kopien sind transparent, eine erscheint
direkt vorm Gegenstand, die andere links
davon, da der Bildpunkt ZR auf der Netzhaut
weiter rechts liegt als der Bildpunkt GR.
Beachte, dass durch die Projektion im Auge
links und rechts auf der Netzhaut ebenso
vertauscht werden wie oben und unten. Man
nennt das Doppeltsehen des Zeigefingers
gekreuzte Querdisparation.

sind als bei Menschen mit kleinerem
Augenabstand. Schon Charles Wheatstone
(1802-1875) und David Brewster (17811868) erfanden Apparate, mit denen man
ausprobieren kann, wie die Welt aussieht,
wenn man einen mehr als doppelt so großen
Augenabstand hat. Unter dem Namen
Hyperskop wurde ein solcher von Terry
Pope konstruierter Apparat 1986 in der
Kolumne The Amateur Scientist in der Zeitschrift Scientific American beschrieben [1].
Die Grundidee ist selten einfach: Mittels
eines parallelen Spiegelpaars wird ein Auge
nach außen verlagert, siehe Abbildung 2.
Bei geeigneten Szenerien ist der Effekt
ungemein beeindruckend – vor allem, wenn
der Bildinhalt dem Gehirn keinen starken
Aufschluss über die räumliche Tiefenstaffelung liefert, z. B. bei Bäumen oder Büschen
mit Ästen, die auf einen zu ragen. Beim
Ausprobieren kann man sehr viel darüber
lernen, wann welche Tiefenwahrnehmungseffekte dominant sind.

eines Zeigefingers Z mit beiden Augen.

Fokussierst du nun den Zeigefinger Z, so
werden vom Gehirn die Punkte ZL und ZR
miteinander verschmolzen und der Gegenstand G erscheint doppelt. Eine Kopie liegt
direkt hinter dem Zeigefinger, die andere
weiter rechts. Dieses Doppeltsehen des
Gegenstands nennt man ungekreuzte Querdisparation. Durch die gekreuzte oder
ungekreuzte Querdisparation erhält das
Gehirn eine sehr gewichtige Information
darüber, welches Objekt vor welchem liegt
und wie weit.

Das Hyperskop
Menschen mit einem größeren Augenabstand haben tendenziell eine stärkere Raumwahrnehmung, da in gleichen Situationen
Konvergenz und Querdisparation größer

zwischen dem linken Auge L und dem rechten
Auge R künstlich vergrößert.

Das Pseudoskop
Wenn man den gleichen Apparat anders
nutzt, kann man die Sehstrahlen beider
Augen vertauschen. Dabei wird aus
gekreuzter Querdisparation ungekreuzte
und umgekehrt. Auch die Konvergenz ist
entgegengesetzt der des normalen Blicks.
Wenn Konvergenz und Querdisparation die
dominanten Effekte sind, kehrt sich damit
die Tiefenwahrnehmung um. Besonders

geeignet sind dazu Ansichten ohne viele
Fluchtpunktlinien. Wenn man einzelne
Büsche oder Bäume vor einem Wald
betrachtet, scheint der Wald wie ein
schleieriger Vorhang vor den Büschen oder
Bäumen zu schweben. Eine runde Küchenuhr an der Wand scheint bei gerader Draufsicht in die Wand eingelassen zu sein.
Beeindruckend sind auch Objekte wie die
Armillarsphäre aus [2], bei denen sich die
wenigen Hinterschneidungen komplett ins
Gegenteil verkehren. Es dauert eine gewisse
Zeit, bis diese Effekte eintreten. Hilfreich
ist dabei, wenn man sich nicht zu konzentrieren versucht, sondern möglichst weit
abschaltet.

Optik

anderer Perspektive.

Literatur und Links
[1]

Jearl Walker: The Amateur Scientist:
The hyperscope and the pseudoscope
aid experiments on three-dimensional vision, Scietific American, November 1986, online abrufbar unter
[3]. Deutsche Übersetzung: Spektrum der Wissenschaft, Januar 1987.

[2]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik,
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015.

[3]

Terry Pope: Phantascope,
http://www.phantascope.co.uk.

werden die Sehstrahlen der beiden Augen
vertauscht.

Weitere interessante Experimente mit dem
Pseudoskop findet man in [1] und [3]. Am
meisten Spaß macht es natürlich, selbst auf
Entdeckungstour in einer fremden Wahrnehmungswelt zu gehen. Aber Vorsicht:
Das visuelle System hat gut zu tun, die sich
zum Teil widersprechenden Effekte zu
interpretieren. Durch langen Gebrauch des
Hyper-Pseudoskops wird man daher ziemlich müde.


