

Modell

Gummiring-Pistole
Jens Lemkamp
Plötzlich Regen am Sonntag – und schon muss schnell etwas Spielspaß für die Jungs gebaut
werden. Hier der ausführliche Bauvorschlag für eine schnell zu bauende Gummiring-Pistole.
Aber Vorsicht! Nicht auf Menschen und Tiere anwenden – Verletzungsgefahr!
In Abb. 1 sieht man die „Pistole“ in ungeladenem Zustand:


Stückliste:

Ein herrlicher Spaß für die Jungs und
Mädels – hier nun die Bauanleitung:

St.

Bezeichnung


Baustein 30 (schwarz/grau)

Die Munition besteht aus herkömmlichen
Haushaltsgummiringen:


Baustein 15 mit einem Zapfen


Baustein 15 mit zwei Zapfen


Baustein 15 rot mit Bohrung


Winkelstein 15°


Winkelstein 30°


Zahnrad Z20 mit Flachnabe 25


V-Achse 20 Rastachse (31690)


Kunststoff-Steckachse 40


Statik T-Lasche (31672) oder
Statik L-Lasche (31671) mit SRiegel und Statik-Strebe 30 L


Verbinder 30


Verbinder 45


Gummiring (wie Abbildung)




Modell

In Baustufe 2 erkennt man den „Lauf“, die
Auslöser-Halterung und den Handgriff:




Bei Bedarf können einige Teile auch durch
andere ersetzt werden (das erfordert dann
ggf. andere Achsen):


Vielleicht konstruiert ja noch jemand eine
Zielscheibe?

Quellen


Die weiteren Abbildungen zeigen den
Zusammenbau, insbesondere das Einhängen der Gummis:

[1]

fischertechnik-Datenbank:
http://www.ft-datenbank.de

[2]

Austin, John: Schreibtisch-Artillerie.
Heel Verlag, ISBN 978-3-86852409-3


