
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Modellfotografie
Thomas Püttmann
Wer seine fischertechnik-Modelle anderen in der ft:pedia oder im Internet präsentieren möchte,
muss sie fotografieren. In diesem Beitrag beschreibe ich, wie ich dabei vorgehe.

Ausrüstung
Gleich vorweg: Ich bin kein Profifotograf.
Meine Kenntnisse sind beschränkt und
meine Ausrüstung klein. Was ich hier
wiedergebe, ist kein Expertenwissen. Ich
hoffe trotzdem, dass der Artikel für den
einen oder die andere nützlich sein kann,
wenn er oder sie öfter fischertechnikModelle fotografiert.

Abhilfe schafft ein Mikrofonstativ, auf das
ich den Kopf eines billigen Kamerastativs
geschraubt habe, siehe Abb. 1. Durch die
doppelte Ausziehmöglichkeit lassen sich
Kamerahöhen von zwei Metern und Fotos
aus allen möglichen Richtungen erzielen.
Natürlich empfiehlt es sich dabei, zeitverzögert auszulösen, da die Kamera durch den
Druck auf den Auslöser schwingt.

Kamera
Ich arbeite mit der Kompaktkamera Lumix
TZ10 von Panasonic, die vor ein paar
Jahren etwas mehr als 200 € gekostet hat.
Kompaktkameras haben in der Regel kleine
Bildsensoren. Dadurch ist es sehr einfach,
Fotos mit großer Tiefenschärfe zu
bekommen. Für die technische Dokumentation von Modellen halte ich das für
angebracht.
Von den vielfältigen Einstellungsmöglichkeiten der Kamera nutze ich meist nur
wenige. Die wichtigsten sind für mich die
manuelle Belichtungskorrektur und die zeitverzögerte Auslösung.
Stativ
Für die Modellfotografie ist es vorteilhaft,
wenn die Kamera schnell in verschiedene,
zum Teil extreme Positionen gebracht
werden kann. Mit einem herkömmlichen
Fotostativ ist es zum Beispiel unmöglich,
ein auf einem Tisch stehendes Modell
senkrecht von oben aus einem Abstand von
einem Meter zu fotografieren.

eines billigen Kamerastativs montiert wurde



Hintergrund
Meiner Meinung nach fotografiert man
fischertechnik-Modelle am besten vor
weißem Hintergrund. Damit verhindert man
vom Modell ablenkende Objekte im
Hintergrund, lässt die Bauteile in ihren
natürlichen Farben zur Geltung kommen
und erzielt maximal viel Licht von hinten
und unten. Da die schwarzen Bausteine und
Grundplatten sehr viel Licht schlucken und
Details dadurch oft nur schwer abbildbar
sind, ist das sehr wichtig.
Um einen homogenen Hintergrund zu
bekommen, kann man auf sogenannte
Lichtzelte zurückgreifen. Die deutlichen
Nachteile dieser Zelte sind, dass die
Kameraposition sehr eingeschränkt ist und
man sehr viel Licht in das geschlossene Zelt
hineinbringen muss. Die günstigste und bei
weitem stärkste Lichtquelle – die Sonne –
kann dabei gar nicht genutzt werden.
Nachdem ich verschiedene im Haus
befindliche Textilien wie Bettlaken und
Tischdecken ausprobiert hatte, war mir klar,
dass ich mattes weißes Papier verwenden
wollte. Bei Winkler&Volkmann in Bochum
fand ich ein Angebot für eine 50-m-Rolle
unbeschichteten Plotterpapiers in 91,4 cm
Breite für nur ungefähr 10 €.


Für diese Papierrolle habe ich mir einen
einfachen U-Ständer aus drei alten Brettern

zusammengeschraubt, auf dem oben eine
alte, passend abgelängte Gardinenstange
primitiv mit zwei Schrauben drehbar
gelagert ist, siehe Abb. 2. So kann man das
Papier extrem schnell auf- und abrollen, bei
ausgedehnteren Modellen einen ganzen
Tisch überdecken lassen oder bei hohen
Modellen vom Tisch bis auf den Boden
ziehen. Damit kann ich einen Hintergrund
ohne Kanten und Knicke erzeugen.
Schließlich lässt sich der komplette Aufbau
einfach in den Keller tragen und nimmt
vergleichsweise wenig Platz weg.


Licht
Belichtungskorrektur
Wegen des weißen Hintergrunds muss die
Belichtung manuell erhöht werden. Dadurch werden zum einen die Details in den
Regionen, wo sich viele schwarze Bauteile
befinden, sichtbar. Zum anderen verschwinden die Details des weißen Hintergrunds,
der dadurch sehr homogen wird. Bei
kleineren bis mittleren Baugruppen ohne
Grundplatte liegt meine Belichtungskorrektur normalerweise zwischen 1 und 12/3.
Etwas Vorsicht ist geboten, wenn gelbe
Teile im Bild sind. Durch die Belichtungskorrektur können hier in ungünstigen Fällen
Informationen unwiederbringlich verschwinden.
Blende
Verwendet man keine Kompaktkamera, so
erhält man in automatischen Modi in der

Regel Fotos, die eine gewisse Tiefenunschärfe aufweisen. Dies ist bei der Personen- und Objektfotografie oft durchaus
wünschenswert, da der Betrachter seine
Aufmerksamkeit unmittelbar auf eine Tiefenebene konzentriert. Bei der technischen
Dokumentation von Modellen möchte man
in der Regel aber Details in allen Tiefen
scharf abbilden. Um eine größere Tiefenschärfe herzustellen, kann man manuell die
Blende weiter schließen, d. h. eine große
Blendenzahl F wählen. Dadurch steigt
natürlich die Belichtungszeit, was bei der
Verwendung eines Stativs und der zeitverzögerten Auslösung allerdings kein Problem darstellt.
Lichtquellen
Wie oben schon geschrieben ist die beste
und stärkste Lichtquelle die Sonne. Ich
fotografiere am liebsten bei gutem Wetter in
unserem Esszimmer, das zu zwei Seiten
Fensterflächen und an den Wänden homogen weißen Kalkputz besitzt. Dadurch ist in
der Regel keine weitere Lichtquelle erforderlich. Die meiste Zeit im Jahr steht die
Sonne zu hoch, um direkt auf den Tisch zu
scheinen, so dass es mit Schattenwürfen
keinerlei Probleme gibt. Ansonsten schatte
ich das Modell während des Fotografierens
mit meinem Körper ab.
Bei schlechtem Wetter greife ich auf die
Deckenleuchte, eine Energie sparende
Leuchtstoffröhre mit 6000 Kelvin Farbtemperatur und einem Farbwiedergabeindex Ra von mehr als 90 zurück. Ein hoher
Farbwiedergabeindex ist wichtig für natürlich aussehende Fotos. Bei Leuchten mit
einem Farbwiedergabeindex von 80 und
weniger besteht das Spektrum nur aus
wenigen Linien bzw. Bereichen (siehe Abb.
4), während bei guten Leuchten Licht im
gesamten Bereich von 400 nm bis 700 nm
Wellenlänge möglichst gleich stark abgestrahlt wird. Sehr gut kontrollieren lässt sich

Tipps & Tricks

die Qualität von Leuchten mit einem
Karton-Taschenspektroskop der Firma
Astromedia für 7,80 €. In einem anderen
Raum unseres Hauses kommen übrigens
hochwertige LED-Panels zum Einsatz, die
eine phänomenal gute Farbwiedergabe
besitzen und die ich inzwischen jeder
Leuchtstoffröhre vorziehen würde.

Leuchtstoffröhre (Foto: Anton,
Quelle: Wikipedia GFDL 1.2)

Nachbearbeitung
In der Regel bearbeite ich Fotos nur sehr
wenig nach. Die wichtigste Funktion ist
sicherlich das Ausschneiden, um das Objekt
ins Zentrum des Bildes zu bringen und
überflüssige Ränder zu beseitigen. Diese
wird von jedem Bildbearbeitungsprogramm
bereitgestellt. Ab und zu benötige ich fortgeschrittene Funktionen wie stufenloses
Drehen, das Anpassen des Weißpunkts und
die Überlagerung mehrerer Aufnahmen.
Ich selbst nutze auf dem Mac den GraphicConverter 9 von Lemke Software – ein Programm, das für 34,95 € unglaublich viele
Funktionen in exzellenter Qualität anbietet.
Ein kostenloses Tool für Windows-Nutzer
ist der ft Community Publisher von Stefan
Falk, der außerdem ein komfortables Hochladen von Fotos in den Bilderpool der ftCommunity ermöglicht.
Einen leicht grauen oder leicht schattigen
Hintergrund zum Beispiel kann man mit
diesen Programmen durch Anpassen des
Weißpunkts beseitigen (GraphicConverter)
oder durch Veränderung der Gamma-Korrektur bei anschließender Kontrast-Anpassung.


