

Modell

Mini-Modelle (Teil 10): Jojo
René Trapp
Auf und nieder. Immer wieder.

E

s war einmal eine liebreizende Prinzessin, die kam zu ihrem altehrwürdigen Hofmechanikus und verlangte: „Baue er mir ein Jojo. Eines,
wie es sonst keine hat. Eines, um das
mich alle anderen Prinzessinnen beneiden.
Wenn er mir das fertige Jojo in einer Stunde
bringt, überhäufe ich ihn mit Gold. Wenn nicht,
lasse ich ihn in den Kerker werfen.“
Derart angespornt erdachte der Hofmechanikus
ein Jojo. Eines, wie es sonst keine hatte. Eines,
um das sie alle anderen Prinzessinnen beneiden
würden. Allerdings hatte der Hofmechanikus
kein fischertechnik. So musste er das Jojo
mühsam von Hand anfertigen. Dafür reichte
die vorgegebene Stunde natürlich nicht. Die
Prinzessin schmollte und ließ den Hofmechanikus nach Ablauf einer Stunde unbarmherzig
in den Kerker werfen. Und wenn er nicht
gestorben ist, so sitzt der Hofmechanikus noch
immer in seinem Verlies und feilt am Jojo – und
die Prinzessin schmollt.

Mittlerweile ist fischertechnik erfunden,
und daher bereitet es uns keine größeren
Schwierigkeiten auf die Schnelle ein Jojo zu
bauen. Oder etwa doch?
An sich ist die Konstruktion klar. Man
benötigt einen Faden, eine dünne Achse und
zwei Schwungmassen (Abb. 1).
Als Schwungmassen eignen sich vorzüglich
die Schwungscheiben (31718). Zwar sind
diese leider rar und teuer. Drehscheiben
(31019) sind jedoch wegen der Nuten auf
dem Umfang unbrauchbar, und Speichenräder (19317 oder 36916) sehen irgendwie


seltsam aus und geben auch nicht die
richtige Seilführung im Inneren.


Weil sich bei den gekauften Jojos immer die
Schnur verheddert, wenn eine Weile nicht
mit ihnen gespielt wurde, gibt es hier
obendrein noch einen schicken magnetischen Handgriff.
Der Zusammenbau ist an sich nicht
schwierig, dennoch scheinen ein paar Worte
angebracht. Das Seil (35039) wird an einem
Ende mit einer Klemmbuchse (37679) in
der Mitte der Metallachse (31033) festgeklemmt. Eine Schlinge ist nicht zwingend
erforderlich. Die mittige Position der
Klemmbuchse ist wichtig für das Gleichgewicht. Die Schwungscheiben (31718) werden auf je eine Flachnabe (31015) gesetzt
und mit der zugehörigen Nabenmutter auf
die Achse geschoben – ganz dicht an die
Klemmbuchse heran. Die Metallachse
sollte an beiden Seiten gleich lang überstehen. Stimmt die Ausrichtung, werden die
Nabenmuttern festgezogen. Das andere


Modell

Ende des Seiles wird einmal um den
Magnetbaustein (1081278) herumgeschlungen und mit dem Baustein 5 (37237) festgeklemmt – fertig ist das Jojo.

Diese Teile werden für das Jojo benötigt:

Zur Aufbewahrung wird das Seil aufgewickelt und der Magnetbaustein auf eine
Seite der überstehenden Achse gesteckt
(Abb. 2).

Stück

ft-Nr.

Bezeichnung


31033

Metallachse 50


37679

Klemmbuchse 5


31015

Flachnabe 25 (kompl.)


31718

Schwungscheibe
60x15


37237

Baustein 5


108278

Baustein 15 Magnet


35039

Seil 600

Tab. 1: Einzelteilliste

Anstelle des vorgeschlagenen Seiles mit
60 cm geht es auch länger. Die Körpergröße
der Prinzessin sollte allerdings berücksichtigt werden, sonst schlägt das Jojo
womöglich unsanft auf dem Boden auf.



