

Elektromechanik

Synchronmotoren
Matthias Dettmer
Habt ihr schon mal eine Zeitreise gemacht? Also ich schon, mindestens zwei Mal in diesem
Jahr. Nachdem ich mir Ende letzten Jahres das Buch zur „Technikgeschichte mit
fischertechnik“ [1] gekauft hatte, war zuerst die Turmuhr aus Kapitel 4 (ab Seite 51) dran.
Einen ersten Versuch eine Pendeluhr zu bauen, hatte ich vor etwa 43 Jahren unternommen, mit
damals eher bescheidenem Erfolg. Und dann ist da das Kapitel 10 zum Elektromotor. Die
beiden dort beschriebenen Synchronmotoren, also Motoren die „nur“ mit der Netzfrequenz von
50 Hertz betrieben werden, haben mich dann um 26 Jahre zurückgeschickt.
Anfang der 90er Jahre hatte ich beruflich
mit dem Aufbau und der Programmierung
von Prüfständen für elektrischen Maschinen
zu tun, und ich dachte, dass man einen
Synchronmotor eigentlich auch mit fischertechnik nachbauen kann. Heraus kam,
hauptsächlich inspiriert von der Drehscheibe 60 (31019) mit ihrer 6-er Teilung,
ein Motor mit drei Polpaaren. Der war von
zwei Elektromagneten „umschlossen“ und
von meiner Lötstation (Achtung! Empfindliche Geister bitte jetzt nicht weiterlesen,
sondern erst weiter unten) mit 12 V
Wechselstrom bestromt. Aber das Ding lief
nach dem Anwerfen satt mit den erwarteten
1000 Umdrehungen pro Minute, nachgewiesen über eine Lichtschranke und ein
Oszilloskop. Die Spulen haben die 12 V
übrigens überlebt, wenn sich auch ein
wenig Kondenswasser an den Innenseiten
gebildet hatte. Leider habe ich damals keine
Fotos gemacht, das war mangels Digitalkameras auch nicht so einfach wie heute.
Gleich nach dieser Zeitreise ging ich daran,
auch noch andere Drehzahlen mit Synchronläufern umzusetzen. Bahnbrechend
dazu war die Verwendung von NeodymStabmagneten mit 10 mm Länge und 4 mm
Durchmesser wie im Kapitel 10 (Seite 218,

Neben dem leicht veränderten Modell aus
dem Buch (Polpaarzahl sechs, resultierend
in 500 U/min, ganz rechts) zeigt mein
Modell jetzt auch die Polpaarzahlen drei
(wieder 1000 U/min, ganz links) und fünf
mit 600 U/min (in der Mitte des Bildes).
Inzwischen etwas „gesitteter“ was die
Belastung der Bauteile anbelangt: Hier
kommt für die Stromversorgung aller
Synchronläufer wieder ein altes Netzgerät
mit seinen 6,8 V zum Einsatz.

von 3, 5 und 6

Beim Aufbau der drei Motoren wollte ich
den Grundrahmen möglichst immer gleich,
aber etwas flexibler als beim „Urvater“ aus
dem Artikel gestalten. Dort sind nämlich
die Spulen in einem konstruktionsbedingt
festen Abstand angebracht, und ich wollte
mehr Einstellmöglichkeiten haben.


Elektromechanik

Hauptwelle erlaubt verschiedene Ansätze zum Befestigen des Läufers auf der Achse.

Die Spulen sollten in der Entfernung zum
Läufer einstellbar sein, und die Lagerung
des Läufers sollte auch andere „Kraftkoppelung“ an der Achse erlauben als mit den
Naben sonst üblich.

Das führte dann aber zu Hürde Nummer
drei: Wie hält man die Neodym-Magneten
sinnvoll in den Nuten der Bausteine fest?

Erste Hürde bei anderen Polpaarzahlen:
Wie stelle ich sicher, dass die Pole in etwa
gleichen Abständen auf dem Umfang
liegen? Und zweitens: wenn ich mit
Winkelsteinen gleiche Abstände hinbekomme: Wie befestige ich das dann auf der
Achse?
Hürde eins war mittels Winkelsteinen
schnell übersprungen. Es ist wirklich faszinierend, wie viele Möglichkeiten es hier
gibt. Nahezu alles „durch drei teilbare“ lässt
sich so umsetzen. Die einfachste Methode
bieten die Winkelsteine 60°, wahrscheinlich
ginge Ähnliches auch wieder mit der
Drehscheibe. Hürde zwei war schon
schwieriger, konnte aber mit zwei gegeneinander auf der Achse verspannten Kegelzahnrädern umgesetzt werden.

Kegelzahnräder sieht wackelig aus, ist aber
absolut symmetrisch.




Folgt mein erstes Geständnis: Ich habe
geschummelt. Ein Fetzchen Papier liefert
die nötige Spannkraft, und wenn man ein
wenig fummelt, dann kommt das Fetzchen
so unter dem Magnetstab zu liegen, dass
man es nicht sieht. Das gelingt aber nicht
immer, siehe Abb. 3, ist aber immer noch
besser – weil lösbar – als mit Cyanacrylat.
Der Begriff „Polpaarzahl“ hilft bei elektrischen Maschinen, eine Idee von der zu
erwartenden Drehzahl zu bekommen.
Synchronmotoren funktionieren nur dann,
wenn die Anzahl der Pole auf dem Durchmesser auch gerade ist, es also „ganzzahlige“ Polpaarzahlen gibt.
Der verwendete Wechselstrom hat 50 Hertz
(Dimension: 1/s). Will man die Umdrehungen statt „pro Sekunde“ in „pro Minute“
haben, dann muss man die 50 1/s mit 60

multiplizieren, das ergibt dann 3000 1/min.
Dividiert man diese durch die Polpaarzahl,
dann erhält man die zu erwartende Drehzahl
des Motors:

=

ℎ

ℎ



∙ 60 [

ℎ

]

Damit ergeben sich die in Tab. 1 zusammengestellten möglichen Drehzahlen.
Als meine „anderen“ Synchronmotoren
prinzipiell liefen, habe ich eine weitere Idee
aus dem Buch umgesetzt und alle Achsen in
Kugellagern (anders als im Buch mit 9 mm
Durchmesser, die passen in die Schneckenlager für die Rastachsen-Schnecken) gelagert.

Pole

Polpaare

Drehzahl
[U/min]

Besonderheit



3000

Fast nicht umzusetzen



1500

Ist mir einmal gelungen, lief aber nicht dauerhaft



1000

Befestigung auf der Achse mit Kegelzahnrädern




Im Modell nicht umgesetzt




Das sind 10 Umdrehungen pro Sekunde ⇓ Uhr!




… wie im Buch



157,89




Siehe Text
... auch wie im Buch

Tab. 1: Drehzahlen der Synchronmotoren

Dann ist mir ein kleiner technischer Kniff
aufgefallen. Im Uhrenmodell in Kapitel 10
(ab S. 219) sind nur 38 Magneten im
Einsatz, zwei Magneten fallen wegen der
beiden Mittelspeichen (S. 221 Abb. 10-18)
weg. Mit einer Polpaarzahl von 19 würde
die Frequenz um einige Hertz „nicht
stimmen“ – 150 U/min (entsprechend 2,5

Hertz) gibt es nur bei einer Polpaarzahl von
genau 20. Da mag jemand fragen: Und
warum läuft es dann trotzdem? Ganz
einfach: Weil insgesamt zwei Elektromagneten im Einsatz sind, die um 60° =
⅓ ∙ 180° (zwei fehlende Magneten) versetzt
sind. Wenn also eine der beiden „Fehlstellen“ an einer der Spulen vorbeikommt,

dann übernimmt die jeweils andere das
„Weiterschubsen“. Es gibt also 38 Magneten plus zwei „Fehlstellen“, und das ergibt
eine Polpaarzahl von 20. Na bitte.

Elektromechanik

das Ganze von vorne. Auf die Multiplikation mit zehn (wegen der Minute) habe ich
verzichtet.

„Förderglied“ 37192 multipliziert mit fünf
passen genau auf ein Zahnrad mit 20 Zähnen.

Star meiner Sammlung ist für mich der
Motor mit der Polpaarzahl fünf. Mit seinen
600 Umdrehungen pro Minute dreht er sich
also zehn Mal pro Sekunde. Auch hier sind
wir wieder beim Thema Uhr, wobei ich
noch nicht ausprobiert habe, ob sich mit
fischertechnik-Zahnrädern vernünftige Teilungen herstellen lassen und man das verwerten kann.
Es ist schon ein enorm zufriedenstellendes
Geräusch, wenn alle drei Motoren vor sich
hin schnurren. Ein letzter Akt bleibt noch:
Stimmt denn das mit den Drehzahlen? Der
Nachweis sollte über Lichtschranken und
den TX-Baustein erbracht werden.

Zählereingänge sich nur über die EncoderMotoren ansprechen lassen. M1 bis M3 sind
hier nämlich gar nicht wirklich angeschlossen
– einen Zählereingang ohne Encoder Motor zu
benutzen heißt, auf einen Motorausgang zu
verzichten.

Das funktionierte zuerst allerdings gar
nicht. Irgendwie wurde für die schnelleren
Motoren immer eine höhere – genau doppelt so hohe – Drehzahl angezeigt.

Sicher hätte man die Drehzahlmessung
auch „diskret“ über kleine Zählprogramme
umsetzen können. Da ich nicht weiß, wie oft
pro Sekunde ich den TX „messen lassen“
kann, mussten die für die Encoder-Motoren
gedachten Zählereingänge herhalten.
Also: Motor und damit Zähler zurücksetzen
(drei Mal für die drei Drehzahlen), dann
Motor mit mittlerer Geschwindigkeit rechts
starten, sechs Sekunden warten, Zähler auslesen und anzeigen, drei Sekunden warten,
Anzahl Messungen Zähler hochzählen und

möglich gehalten.

Und schon wieder muss ich eine kleine
Schummelei beichten: Ursache für die
„doppelte“ Anzeige war die Nut des „Unterbrechers“ der Lichtschranke. Mit einem




schwarzen Colli-Marker-Stift wurde das
behelfsmäßig geändert (siehe Abb. 6).
Folgt noch der Ausblick auf weitere Modellvariationen und eine kleine Manöverkritik. Im Moment sind jeweils nur zwei
Elektromagneten „im Einsatz“. Würde man
weitere Spulen in der den Polpaarzahlen
entsprechenden Teilungen anbringen, dann
würde das jeweilige erzielbare Drehmoment deutlich ansteigen.
Als Erweiterungen sind etwa eine „Anlaufhilfe“ oder eine berührungslose, elektronische Steuerung mit einer Art Frequenzumrichter denkbar – sicher werde ich den
TX damit mal an seine Grenzen treiben. Die
oben beschriebene Drehzahlformel würde
dann durchaus auch höhere Drehzahlen und
eine Anlaufhilfe (mit niedriger Frequenz
beginnen und dann steigern) ermöglichen.
Die Polpaarzahlen zwei (1500 U/min) und
eins (3000 U/min) sind da schon kniffliger.
Ohne Kugellager und ein Konzept zum
Anwerfen, etwa durch Seilzug, wird das
vermutlich nicht gehen.


Der Aufbau der drei Varianten hat eine
Menge Spaß gemacht, jede Variante (auch
die aus dem Buch!) hat mindestens drei
Konstruktionsstufen durchlaufen bis es
wirklich „rund“ lief. Manchmal hilft es
auch, nochmal völlig neu mit einer leeren
Platte zu beginnen.
Alle Modelle sind am Ende direkt vom
Beispiel aus dem Buch abgeleitet. Mit einer
anderen als dieser Positionierung (seitlich
vom Rotor und unten) kommt man auch
zum Ziel, das ist aber umständlicher und
braucht mehr Platz.
Das Zählprogramm zählt manchmal „einen
Puls zu wenig“. Insbesondere, wenn die
„Beruhigungszeit“ von drei Sekunden weggelassen wird. Würde man dabei noch mit
zehn multiplizieren, dann würde man den
Fehler ebenfalls verzehnfachen.

Referenzen
[1]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt Verlag, 2015.

