
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

fischertechnik-Nutprofile selbst herstellen (2)
Andreas Tacke
In meinem Beitrag in der ft:pedia 1/2016 [1] habe ich vorgestellt, wie sich eine fischertechnikNut mittels einer Fräsmaschine recht einfach herstellen lässt. Dort ist die „runde“ Nut
beschrieben. Heute zeige ich, wie man eine abgeflachte Nut herstellen kann…
Wie wir alle wissen, gibt es bei fischertechnik zwei verschiedene Nutprofile. Die
Standard-Nut ist so beschaffen, dass sich
dort auch eine Achse durchführen lässt. Es
gibt aber auch noch eine abgeflachte Nut,
die dort zum Einsatz kommt, wo nicht
genug Platz für die runde Nut vorhanden ist.

So erhielt ich einen Formfräser für die abgeflachte Nut (Abb. 2).


Zum Herstellen der Nuten werden auch hier
folgende Teile benötigt:
links die Standard-Nut, rechts abgeflacht

Nun stellt sich wieder ein Problem: Woher
bekommt man den passenden Fräser?
Meine Anfragen bei einigen Fräserherstellern waren nicht erfolgreich. Also galt
wieder: Selbst ist der Mann…

∂ eine Fräsmaschine,
∂ ein 3 mm-Schaftfräser und
∂ der abgeflachte 4 mm-Kugelfräser.

Für die runde Nut verwende ich, wie schon
in [1] beschrieben, einen Kugelfräser mit
4 mm Kopfdurchmesser. Das funktioniert
mit diesem Werkzeug recht gut.
Um nun die abgeflachte Nut herzustellen
habe ich so einen Kugelfräser auf einer
Werkzeugschleifmaschine gekürzt. Dazu
wurde der Kopf um 1,3 mm abgeschliffen.





Im ersten Schritt wird – ähnlich wie bei der
Standard-Nut – eine 3 mm-Nut 2,8 mm tief
gefräst (Abb. 4).

Für den Powermotor habe ich mir einen
Adapter gebaut, bei dem ich eben diese Nut
brauchte (Abb. 7).


Im zweiten Schritt wird nun mit dem
Sonderfräser das Nutprofil gefräst. Die
Tiefe beträgt hierbei ebenfalls 2,8 mm.

Damit habe ich aufgelöst, wie ich das flache
Nutprofil herstelle. Hier zeigt sich wieder,
dass ein selbst gemachtes Werkzeug oft am
besten funktioniert. Wer also die technischen Möglichkeiten hat, kann sich nun
seine eigenen Bauteile herstellen…

Referenzen
[1]

Nutprofil fräsen, 2,8 mm tief

So entsteht das abgeflachte fischertechnikNutprofil, das sich mit allen fischertechnikTeilen kombinieren lässt.



Andreas Tacke: fischertechnikNutprofile selbst herstellen. 1/2016, S. 8-9.

