
Elektronik

Elektronik

Radar mit Objektfokussierung
Werner Hasselberg
Dieser Beitrag stellt ein „Radar-Gerät“ zum Nachbauen vor. Es kommt gänzlich ohne
Computer aus, verfügt aber trotzdem über eine anspruchsvolle Funktion: Ein erkanntes leuchtendes Objekt wird nicht nur angezeigt, sondern durch elektronisch gesteuertes Einpendeln der
Radarantenne genau markiert.

Vorwort
Als es vor gut 30 Jahren erstmals möglich
war, fischertechnik-Modelle über ein Interface und selbst geschriebene Programme zu
steuern, war das eine echte Revolution.
Plötzlich bewegten sich Maschinen wie von
Geisterhand gesteuert, was vorher nur über
diverse Schalter und Hebel möglich war.
Heute nun durchdringen Computer so
ziemlich alle Lebensbereiche und so gut wie
alles wird von ihnen gesteuert. Ein Leben
ohne sie – undenkbar. Gute Gründe also,
möglichst früh damit anzufangen. Eine
langjährige Studie in vielen Kindergärten
der USA, alle vollständig mit Computern
ausgestattet, ergab nun, dass damit weder
das logische Denken noch die Kreativität
noch das
technisches
Verständnis,
geschweige denn die Motorik der Kinder
gesteigert werden konnten. Das Gegenteil
war eher der Fall. Die Kosten für die Ausstattung gingen in die Millionen und waren,
bis auf die satten Gewinne der Hersteller,
somit völlig nutzlos.
Bereits Sechsjährige beherrschen es mittlerweile, Roboter zu programmieren. Nicht
weil die viel klüger geworden sind, sondern
weil der Computer samt Bildsprache die
ganze kreative Arbeit übernommen hat. Zeit
also, über Alternativen nachzudenken, die
es wieder möglich machen, ganz ohne
Computer und Bildchen-Wischerei zu
basteln.
Freilich
sind
komplexe

Steuerungen ohne Computer nicht denkbar.
Wem aber die reine Freude am Basteln und
ein gewisses Verständnis, wie Dinge funktionieren, am Herzen liegt, wird mit ftElektromechanik und -Elektronik viel Spaß
haben. Denn hier gibt es viel zu tüfteln,
wenn es gilt, Lösungen zu finden, wie z. B.
das Umpolen eines Motors, ohne dass ein eTec-Modul oder der Computer das für uns
erledigt. Es gibt so viele Dinge, die ganz
ohne lösbar sind und dabei noch viele
Grundlagen vermitteln. Deshalb möchte ich
anhand eines Modells zeigen, dass es sehr
interessant sein kann, elektronisch und
mechanisch zu steuern. fischertechnik ist
damit bis heute ohne jede Konkurrenz, und
könnten sich wieder mehr Jugendliche
dafür begeistern, stünde nichts dagegen, die
ganze Sparte wieder in altem Glanz erstrahlen zu lassen.

Was soll unser Radar leisten?
Ein Radar dreht sich normalerweise im
Kreis und sucht den Himmel ab. Bei
Kontakt erscheint auf einer Konsole ein
leuchtender Punkt in der entsprechenden
Himmelsrichtung. Damit die Elektronik
aber etwas mehr zu tun bekommt, bauen wir
diese Grundfunktion noch ein wenig aus.
Das Radar soll zusätzlich bei Kontakt einige
Sekunden in einen Pendelmodus wechseln
und so die Quelle länger fixieren. Dadurch
wird der Leuchtpunkt auf der Konsole
mehrfach hintereinander aufblinken. Nach



der erfolgreichen Entdeckung der Quelle
dreht sich das Radar normal weiter – bis es
erneut eine Lichtquelle ausmacht. Dann
beginnt das Spiel von vorne.
Fangen wir gleich mit dem Bauen an.

Elektromechanischer
Zeitschalter
Ihn brauchen wir, damit das Radar nur eine
bestimmte Zeit in den Pendelmodus
umschaltet und sich danach wieder ganz
normal weiterdrehen kann.




Der Aufbau des Radars


Der Taster wird auf eine Bauplatte 15∙30∙5
mit Nut und Zapfen geschoben und die
Platte mit der Nut auf den darunterliegenden Baustein 30. So kann sie genau justiert
werden.

Als kleiner Anreiz vorab schonmal ein Foto
des fertigen Modells samt Techniker im
Einsatz. Die Radarantenne, soviel darf
bereits verraten werden, besteht aus ganz
gewöhnlicher Alufolie, die sich hervorragend als Reflektor eignet. Eingefangene
Lichtsignale werden auf diese Art – ganz
wie in der Wirklichkeit – auf den „Empfänger“ reflektiert (in unserem Fall ein
Fotowiderstand, der zur Radarantenne hin
ausgerichtet ist).
Wer dieses Modell bereits aus den früheren
Clubheften der 1970er Jahre kennt, dem
wird auffallen, dass die Elektronik hier

nicht von den guten alten Silberlingen aus
dieser Zeit vertreten wird, sondern durch
die IC-Elektronik der Nachfolgegeneration.
Diese sind tatsächlich leistungsfähiger,
allein schon deshalb, weil in der bekannten
Dreierkombination von Grundbausteinen
im Gegenzug zu den Silberlingen gleich
zwei völlig eigenständige Schaltungen
untergebracht sind. Um dieses Modell also
mit Silberlingen zu steuern, wären zwei
Grundbausteine erforderlich, insgesamt
also sechs Stück. Die IC-Elektronik schafft
das gleiche mit drei – das em3-Relais im
Hintergrund ausgenommen. Es dient uns als
Polwendeschalter, dazu aber später mehr.
Kümmern wir uns zuerst um das Modell.

Elektronik

Konsole durch eine elastische Schnur
bewerkstelligt. Das ist fast genauso gut wie
eine Kette, falls nicht genügend Kettenglieder zur Hand sein sollten.

Sockel für den Radarmotor



Das Fundament
Die Bodenplatten werden in den weiteren
Abbildungen noch miteinander verbunden.
Das oben nur noch kurz sichtbare Kardangelenk verbinden wir nachher mittels einer
Achse 110 mit dem Radar. Der fehlende
Zahnkranz in der Nabenmutter ist hier kein
Fehler, sondern anstelle einer Kette (was
eigentlich besser wäre) wird der Antrieb der






Stützen für die Elektronik-Bausteine.

Schnur wird hinter dem Schleifring angebracht

Leider verfügt der Designer aktuell nicht
über die IC-Elektronik, deshalb sind im
fertigen Modell an deren Stelle die Silberlinge angebracht. Auch das em3-Relais gibt
es derzeit nicht im Designer, deshalb ist hier
das ec1-Relais mit Verstärker dargestellt
(welches aber nicht so einfach an die ICBausteine angeschlossen werden kann).


Die Winkelträger an den Bausteinen 15
sowie das Verbindungsstück 15, wie im
Vordergrund auf der Bodenplatte angebracht, dienen nur dazu, später die Kabel ein
wenig zu justieren, indem sie z. B. zwischen
der Bodenplatte und dem Verbindungsstück
15 leicht eingeklemmt oder von den
Winkelträgern unten gehalten werden.
Weitere sind je nach Wunsch möglich.


Elektronik

Die Antenne

ein Polwendeschalter zum Einschalten der
Beleuchtung.


Wichtig ist hierbei, dass die Bausteine 15
(direkt an dem markierten Baustein 30)
einen roten Zapfen zum Drehen haben.
Falls keine schwarzen verfügbar sind, gibt
es die in der guten alten grauen Ausführung
sogar mit roten Nocken beidseitig. Für
unsere Zwecke ist sie auf nur einer Seite
völlig ausreichend. Am besten baut man
alle drei gelben Streben zuerst auf, und dann
die rote Drehscheibe 60.

Federnocken-Halterung






Die Achse 110 im Schleifring wird durch
die Drehscheiben geführt und über zwei
Kardangelenke mit dem Motor verbunden
(siehe Abb. 22/23).

Schleifrings



Elektronik

Wie gesagt sind die drei Silberlinge an der
Front stellvertretend für die IC-Elektronikbausteine eingefügt. Die Verkabelung und
den Schaltplan des Modells zeigt Abb. 25.
Der Schaltplan
Wie arbeitet die Steuerung? Der in der
sich am Zeitschalter (u. a. Abb. 4) und ist
die Basis des Ganzen. Wenn kein Licht auf
das Radar fällt, ist er durch die Schaltscheiben gedrückt. Die Lücke in den Schaltscheiben hat sich dabei gerade soweit
gedreht, dass der Klick erfolgt.

hinterer Aufbau des Grundgerüsts

Die parallelen dreibeinigen Stützen der
Grundkonstruktion können durch weitere
Streben an der Seite noch stabilisiert
werden, wie das Originalfoto in Abb. 5
zeigt.

In diesem Ausgangszustand ist A1 des
SWS1 (Schwellwertschalters) mit B1 der
LST1 (Leistungsstufe) verbunden. Am
SWS1 ist über die (+)-Schiene und EA ganz
normal ein Fotowiderstand angebracht, der
sich oben auf der Radarantenne befindet.
Ohne Lichtkontakt ist A1 negativ und die
über den Taster mit ihr verbundene LST1
ausgeschaltet.
An die LST1 ist über C1 und (+)-Schiene
die Lampe auf der Steuerkonsole angeschlossen. Bei LST1 „aus“ ist auch sie aus.
Kommt der Fotowiderstand ins Licht,
schaltet sich LST1 ein und die Lampe
signalisiert den Kontakt.
Soweit die Grundsteuerung des Radars. Wir
möchten aber zusätzlich, dass es sich auf
den Lichtkontakt einige Augenblicke lang
„einpendelt“. Dazu benötigen wir den
Zeitschalter. Was tut dieser nun genau?
Sobald sich bei Lichtkontakt LST1
einschaltet, startet der Zeitschalter-Motor,
weil er ebenso wie die Lampe an C1 der
LST1 angeschlossen ist. Die Schaltscheiben
sind so angeordnet, dass der Taster so lange
gedrückt bleibt, bis ihn die kleine Lücke in
den Schaltscheiben nach einer ganzen
Umdrehung freigibt.


Sobald das geschieht, ist B1 nicht mehr mit
A1 verbunden, sondern mit A1-Nicht. A1Nicht ist, wenn Licht auf den Fotowiderstand fällt, negativ. Damit geht die LST1



aus und der Motor-Zeitschalter bleibt
stehen.

sich jetzt wieder normal weiter – weg vom
Licht.

Jetzt kommt die Pendelbewegung ins Spiel.
Mit dem Start des Zeitschalters durch LST1
wird auch eine Blockade von LST2 aufgehoben. LST2 ist mit SWS2 verbunden, der
als Taktgeber geschaltet ist. Er wird über
den Widerstand und die Diode, (zwischen
B2 und B1 – auf richtige Polung der Diode
achten; (+) in Richtung B2) solange
blockiert, bis die LST1 sich einschaltet.

Sobald aber der Fotowiderstand den Kontakt verliert wird A1-Nicht wieder positiv
(+). Dies schaltet für einen Augenblick den
Zeitschalter wieder ein. Er dreht sich weiter
bis der Taster wieder gedrückt wird. Damit
schaltet sich A1 wieder an B1. A1 führt aber
ohne Licht (-) und die LST1 geht sofort
wieder aus. Der Zeitschalter bleibt stehen
und ist wieder „scharf“ gemacht für den
nächsten Lichtkontakt. Während dieses
Moments wird zwar auch der Takt wieder
aktiv; da das aber nur einen Augenblick
lang der Fall ist, kommt es höchstens zu
einem kurzen Ruckeln der Antenne. Sie
bleibt aber außerhalb des Lichtkontaktes,
weshalb der Prozess in seinem geplanten
Fortgang nicht weiter gestört wird. Fertig!

Wie geht das? Bei LST1 aus ist A1 (-). Da
A1 mit B1 verbunden ist, liegt also auch an
B1 Minus. Damit wird Plus von SWS2 bei
jedem Takt über A1(-) sofort abgeleitet,
sodass sich die LST2 gar nicht erst im Takt
des SWS2 ein- und ausschalten kann. Er ist
immer aus, wenn LST1 aus ist, obwohl der
Takt in SWS2 ständig arbeitet.
Das Ende der Blockade leitet also den Takt
an die LST2 weiter, die sich folglich im
Takt des SWS2 ein- und ausschaltet. An C2
der LST2 ist ein em3-Relais angeschlossen,
das als Polwendeschalter arbeitet und über
eine zweite Stromquelle (Trafo) den Radarmotor steuert. Der zweite Trafo ist deshalb
erforderlich, weil sonst die Elektronikbausteine vom Relais-Takt gestört werden
können.
Der Takt schaltet am Ende das Relais ein
und aus und versetzt somit das Radar für die
Dauer, bis der Zeitschalter eine Umdrehung
der Schaltscheiben geschafft hat, in den
Pendelzustand. Das Radar bleibt in dieser
Zeit normalerweise im Lichtkontakt und hat
ihn auch noch, wenn der Zeitschalter auf die
Schaltscheiben-Lücke stößt, die den Taster
wie gesagt löst. Jetzt ist A1-Nicht mit B1
verbunden und A1-Nicht führt (-). Das
schaltet die Blockade von LST2 durch die
Diode wieder ein. Sie geht aus und das
Pendeln hört auf. Der Radarmotor dreht


Der Taktgeber und die Schaltung des
Fotowiderstandes stammen aus dem ICElektronik-Handbuch, welches in der ftDatenbank zum Download bereitsteht [1].
Zwischen der Lampenfassung und den drei
Lampen für die Beleuchtung des Modells
kann noch ein Polwendschalter (wie in den
Abbildungen sichtbar) eingebaut werden,
mit dem man die Lampen ein- und ausschalten kann. Die übrige Verkabelung am
Modell sollte so vorgenommen werden,
dass die als Kabelführung montieren Elemente auf der Platte genutzt werden. Das
verhindert ein Verheddern der Leitungen in
die laufende Mechanik.
Nun bleibt mir an dieser Stelle nur noch,
viel Spaß beim Basteln und Spielen zu
wünschen.

Quellen
[1]

fischertechnik: Elektronik. FischerWerke, Tumlingen, 1981.


Elektronik


