

Elektromechanik

Anwendungen für Magneten (2):
Rotationstransformator
Andreas Gail
Zu einer Zeit, zu der man bewegte Videobilder noch auf Tonbandkassetten aufzeichnete, waren
Rotationstransformatoren in privaten Haushalten sehr gebräuchlich: Sie waren in den
Kopftrommeln von Videorecordern verbaut. Auch wenn genau diese Anwendung heute keine
Bedeutung mehr hat, haben Rotationstransformatoren durchaus das Potential, für spätere
Anwendungen genau die passende Problemlösung zu werden.

Die Kopftrommel eines
Videorecorders
Bei den damaligen Videorecordern wurde
das Magnetband an einer schnell rotierenden Trommel, der Kopftrommel, vorbeigeführt. Damit erfolgte die Aufzeichnung des
bewegten Videobildes auf das Magnetband.
Genauso wurde auch das Auslesen des
bereits beschriebenen Bandes durchgeführt.
Die Übertragung der Videosignale von der
Elektronik des Videorecorders zur schnell
rotierenden Kopftrommel bzw. umgekehrt
wurde dabei von Rotationstransformatoren
übernommen [1].
Kugellager
für Achse

in auseinandergenommener Form. Wird die
Achse in die Wellendurchführung des
Kugellagers eingesteckt, befinden sich
Rotor und Stator genau übereinander, d. h.
die Spulen des Rotors liegen genau über den
Spulen des Stators. In Abb. 2 sind die
einzelnen Spulen gut erkennbar. Insgesamt
verfügt der abgebildete Rotationstransformator über neun Spulenpaare, die übereinander rotieren können. Für eine gute
Signalübertragung ist es dabei wichtig, dass
die Spulen beider Seiten einen minimalen
Abstand zueinander haben.

Achse

Spulen
Kopftrommel eines Videorecorders:
Links die fest stehende Spule (Stator),
rechts die rotierende (Rotor)




Elektromechanik

Ein erster Prinziptest
Zu den klassischen fischertechnik Bauteilen
gehörten Elektromagnete:

der Spannung, die auf der Sekundärspule
induziert wird. Dieser Aufbau entspricht
einem Trenntransformator [3].

Herstellung eines passenden
Magnetpaares


Die Elektromagneten von Abb. 3 sind zum
Aufbau eines Rotationstransformators
ungeeignet. Doch auch hier lässt sich
fischertechnik einfach erweitern, wie die
folgende Abbildung zeigt:

Mit diesen Elektromagneten können wir
den ersten Prinziptest machen. Der Aufbau
ist ähnlich der bereits früher gezeigten
Induktionssensor-Messstrecke [2]. Der
Unterschied ist, dass diesmal der induzierte
Strom nicht gemessen, sondern mithilfe
einer LED direkt gezeigt wird. Mit diesem
Aufbau kann man selbst die obige
Behauptung überprüfen, dass der Abstand
der beiden Magneten möglichst gering sein
sollte, wenn man maximalen Energieübergang erreichen möchte.
Primärspule

fischertechnik

Verbaut wurden Magneten mit 20 N Haltekraft, 12 V DC, 2,5 W (Conrad Art.-Nr.
502290). Bei der Verklebung ist die exakte
Positionierung wichtig, damit später alles
rund läuft. Das erreicht dieser Hilfsaufbau:
Sekundärspule
kleiner der Abstand der Elektromagnete
zueinander ist. Links: Große Helligkeit bei
geringem Abstand, rechts geringere Helligkeit
bei größerem Abstand

Als Wechselstromquelle wird ein alter
Transformator oder der Robo(tics) TX(T)
Controller verwendet [2]. Dieser Versuch
funktioniert nur mit Wechselspannung. Bei
den beiden baugleichen Magneten wird eine
gleiche Anzahl an Spulenwindungen unterstellt. Deshalb entspricht die angelegte
Wechselspannung auf der Primärspule auch





Aufbau des Rotationstransformators

Rotor-Magnet

Der Aufbau geschieht ähnlich Abb. 4,
allerdings mit den Magneten der Abb. 5.
Wenn die beiden Magneten zueinander
drehbar gelagert sind, ist der entscheidende
Teil fertig:
Rotor-Magnet

Stator-Magnet
Rotationstransformator ist grün markiert

Die demontierte Detailansicht des Rotationstransformators ist in Abb. 8 und 9 zu
sehen. Hier sind die Magneten konzentrisch
aufgebaut. Entsprechend des Zustands der
Wechselspannung wird mittig der Nordpol
des Magneten entstehen und am Rand der
Südpol oder eben umgekehrt (im steten
Wechsel). In Abb. 8 sind die Pole blau und
gelb dargestellt.

Stator-Magnet


Der Motor dreht die obere Plattform mit
dem Rotor-Magneten und der LED.
Nochmal erwähnt sei, dass der untere
Magnet (der Stator) mit Wechselspannung
versorgt wird – sonst kann der Transformator nicht wirken. Übrigens ist die
Energieübertragung umso besser, je höher
die Frequenz der Wechselspannung ist.

Quellen
[1]

Wikipedia: Rotationstransformator.

[2]

Gail, Andreas: Anwendungen für
Magneten (1): Induktionssensor.
ft:pedia 2/2015, S. 40-43.

[3]

Wikipedia: Trenntransformator.

[4]

Gail, Andreas: fischertechnik:
Rotationstransformator. YouTubeVideo, 2016.

Ausgang
Wechselspannung
aus RotorMagnet

Gleichspannung
für Antrieb

Elektromechanik

LED

Eingang
Wechselspannung
für StatorMagnet

ft-Trafo mot. 4,
liefert Gleich- und
Wechselspannung



