
Modell

Modell

Scherenhub
Stefan Falk
Ausschließlich aus Teilen des in dieser ft:pedia-Ausgabe beschriebenen „Urlaubs-Kastens“
besteht diese Hebebühne mit Scherenhub-Mechanik.


Das Modell ist auf einer Bauplatte 500 so
aufgebaut: Per Kurbel wird nach zweimaliger Untersetzung eine Schnecke angetrieben. Die schiebt den auf der anderen
Seite fest mit der Bauplatte verbundenen
Scherenhub hinreichend kräftig zusammen,
sodass der „Arbeitsbühne“ gar nichts

anderes übrigbleibt, als sich zu heben.
Gerade wenn die Bühne sich ganz unten
befindet, ist dazu eine erhebliche Schubkraft erforderlich, die aber über die beiden
2:1-Untersetzungen mit Z10, Z20 und
Ketten leicht erreicht wird.





Die Schubstangen kommen an den Gelenksteinen der einen Hälfte der Scherenhubmechanik an:


Die beiden Schneckenteile sitzen auf einer
Metallachse 100, die am drückenden Ende
in einem BS15 mit Bohrung sitzt, der mit
einem BS5 etwas erhöht auf der Platte sitzt.
Wichtig: Die Nut dieses BS5 muss quer zur
Achse verlaufen, damit der BS15 nicht
durch die erheblichen auftretenden Kräfte
aus ihm herausgedrückt wird.
Auf der anderen Seite sitzt die eine Hälfte
eines Gelenksteins per Federnocken und
BS5 auf der Grundplatte. An der
Schneckenmutter sind die beiden SchiebeArme befestigt. Die bewegen sich also je
nach Drehung der Schnecke.



Der Scherenhub besteht einfach aus jeder
Menge gleicher Segmente aus BS7,5,
Grundbaustein 30, BS15 mit Bohrung,
Grundbaustein 30 und wiederum BS7,5.
Solange Steine und Achsen reichen, kann
weiter gebaut werden. Aus dem „Urlaubskasten“ werden hierfür neben Kunststoffachsen auch Rastachsen und dort anstatt
Klemmbuchsen Rast-Winkelzahnräder zur
Fixierung verwendet.


Modell

Hubmechanik

Die äußeren Achsen an den Hubsegmenten
sind so angebracht, dass in heruntergefahrenem Zustand alle Segmente plan aufeinanderliegen und die ganze Mechanik also so
niedrig wie möglich baut.
Ganz oben schließlich kommt die anzuhebende Arbeitsbühne. Sie ist nur an einem
Ende fest mit der Hubmechanik verbunden.
Das andere gleitet in einer langen Rastachse, die in einer Kombination aus
Rastachse mit Winkelzahnrad, BS15 mit
Bohrung und Rastkupplung steckt.




