

Modell

Spielautomat
Daniel Canonica
Die „Einarmigen Banditen“ mit dem magischen Klimpern der Münzen haben wohl viele
Menschen in den Ruin getrieben und einigen unerwartetes Glück gebracht. Mit fischertechnik
kann man schöne Modelle davon bauen, elektromechanisch oder elektronisch gesteuert.
Dieses Modell hat eine sehr, sehr lange
Geschichte. So konnte man 1975 eine
Anleitung mit dem folgenden Titel
bestellen:



Leider fehlten mir damals nicht nur ein
paar, sondern viele Teile, um auch nur
annähernd ein solches Modell zu bauen:



41 Jahre später und um ein paar Erfahrungen reicher habe ich im Bilderpool auf
ftcommunity.de einige schöne Modelle
entdeckt. Nun war der Antrieb da, selber
etwas zu bauen.


Modell

Etwas Geschichte
Der sogenannte Einarmige Bandit, auch slot
machine genannt, wurde bereits im 19.
Jahrhundert erfunden und rasch weiterentwickelt. Hier ist eines der ältesten Exemplare abgebildet:


Wenn beim Stopp beide Lampen auf Grün
stehen, hat man gewonnen und die Kassette
mit dem bisher eingeworfenen Geld wird
ausgefahren. (Die Maschine behält, im
Gegensatz zu kommerziellen Geräten,
nichts für sich!)


Schon bald wurden die geldgierigen Geräte
in vielen Bundesstaaten der USA verboten,
was auch dazu führte, dass es immer mehr
Spielfreudige und -süchtige nach Las Vegas
zog.


Das Modell
Mein erster Ansatz war ein rein elektromechanisches Modell mit drehenden
Walzen, verschiedenen Farben und sehr
vielen Tastern. Dies funktionierte leidlich.
Im zweiten Anlauf habe ich Lampen eingebaut und die alten Silberlinge hervorgeholt. Die beiden von Motoren angetriebenen Drehscheiben mit aufgesetzten
BS15 bedienen in rascher Folge die Taster,
wodurch die Lampen von rot zu grün und
zurück wechseln.





Ich musste pro Drehscheibe zwei Minitaster
hintereinander schalten. Einer bedient die
Lampen, der zweite schaltet das Signal für
die Gewinnstellung durch. Bei Verwendung
eines AND-Bausteins würde ein Taster pro
Drehscheibe genügen.
Natürlich kann man die Gewinnchancen
erhöhen oder verringern, indem mehr oder
weniger Bausteine auf die Drehscheiben
gesteckt werden.
Beim Münzeinwurf fällt die Münze in
einem 30°-Winkel seitlich auf den Taster.
Unten wird sie von einem Statikverbinder
festgehalten, der an einem simplen Hebel
angebracht ist (nicht ganz im Stile des
Einarmigen Banditen, aber mechanisch und
vom Platzbedarf her einfacher zu realisieren).

Münzführung ist demontiert

(von oben)

Sobald ich den Hebel ziehe, fällt die Münze
in den Behälter und der Start/Stopp-Taster
geht wieder in den Ruhezustand. Ich
betreibe den Mechanismus mit 2-FrankenMünzen, es funktioniert aber auch mit 2Euro-Münzen. Man muss den Taster genau
justieren, damit die Münze nicht eingeklemmt und die Maschine in den ewigen
Umlauf versetzt wird.



Und hier oben befindet sich noch der Hebel
mit dem Statikverbinder, welcher die Münze unter dem Taster festhält, bis der Hebel
gezogen wird:

Modell

Sobald die nächste Münze eingeworfen
wird, wird über den Arbeitskontakt des
Start/Stopp-Tasters, welcher auch die
Motoren steuert, das Flip-Flop zurückgesetzt, das Relais fällt ab und der Motor
zieht den Geldbehälter wieder zurück.



Wenn beide Taster auf Gewinnstellung und
der Start-Stopp-Taster in Ruhestellung sind,
wird über das Flip-Flop das Relais betätigt,
welches als Polwender funktioniert. Der
Motor mit dem Hubgetriebe schiebt den
Münzbehälter zur Vorderseite, wo er mit
einem End-Taster gestoppt wird.

Wie man sieht, wurde das ganze Modell mit
den alten Silberlingen und dem Uralt-Trafo
konstruiert. Ich betreibe bewusst alles mit
ca. 6 Volt ab Gleichrichter. Es ist durchaus
erwünscht, dass die Motoren etwas langsamer drehen als mit der Nennspannung
von 9 Volt. In Abb. 14 findet ihr den vollständigen Schaltplan.
Es ist wichtig, dass das Setzen des FlipFlops bei Gewinnschaltung der beiden
Taster erst über den Ruhekontakt des
Start/Stopp-Tasters erfolgt (also wenn die
Münze heruntergefallen ist), sonst ruckelt
der Hub-Motor ständig ein bisschen vor und
zurück, weil während der Drehung die
Gewinnstellung immer wieder mal kurzzeitig erreicht wird.

Erweiterungsmöglichkeiten
Reizvoll wären zusätzliche Lampen bzw.
LEDs in verschiedenen Farben, welche mit
zusätzlichen Kontakten angesteuert werden.
Dann könnte man mit zusätzlicher Elektronik mehrere, abgestufte Gewinnmöglichkeiten programmieren.
Geldbehälters



Schließlich könnte man anstelle des
mechanischen Hebels eine Zeitsteuerung
einbauen, welche die Maschine nach Einwurf der Münze für eine fixe oder variable
Zeit zum Laufen bringt.

Quellen
[1]

fischertechnik: Club-Modell 2-75:
Bauanleitung Spielautomat in der ftDatenbank. Fischer-Werke,
Tumlingen, 1975.

[2]

WikiPedia: Slot machine. Photo:
Nazox, Lizenz CC BY-SA 3.0.



