

Editorial

Von Menschen und Modellen
Dirk Fox, Stefan Falk
Die Entstehung eines fischertechnik-Modells kann ganz unterschiedlich verlaufen.
Die eine oder der andere steckt zuerst Teile
zusammen, probiert, nimmt sie wieder auseinander, kombiniert sie neu, spielt damit,
baut eine klemmende Stelle wieder und
wieder um – bis das Werk den Ansprüchen
genügt. Manche zerlegen es gleich wieder,
andere spielen eine Weile damit, wieder
andere stellen es ins Regal oder verbessern
ihre Schöpfung sogar über Jahre.
Eine andere Spezies geht Wochen und
Monate mit einer Idee schwanger, plant im
Kopf dieses Prinzip und jenes Detail, fertigt
gar Zeichnungen, Berechnungen und Diagramme an, bevor der erste Baustein angefasst wird. Dann wird der Plan abgearbeitet,
dies und das im Lichte der Einsicht korrigiert, dass von der schönen Theorie doch
nicht alles in der Praxis funktioniert, und
tastet sich so ans Ziel.
Solange ein Modell höchstens der Demonstration auf einem fischertechnik-Treffen
dient, genießen beide Herangehensweisen
einen großen Luxus: Sie dürfen sich nach
Herzenslust im eigenen Fundus bedienen,
Originalteile veredeln und Fremdteile hinzumischen. Niemand stört es, wenn der
letzte Schrei aus Waldachtal genutzt wird,
den noch kaum jemand besitzt. Längst nicht
mehr produzierte und sogar gebraucht vergriffene Teile, in großer Zahl verbaut, ernten sogar offene Bewunderung. Schlimmstenfalls wird der Erbauer auf ein seltenes
Teil angesprochen, das jemand noch nie
gesehen hat.
Das ändert sich schlagartig bei Modellen,
die zum Nachbauen anregen sollen oder

sogar genau dafür bestimmt sind. Große
Freiheiten kann man sich nicht mehr leisten,
will man nicht einen Großteil der „Kundschaft“ aussperren. Darf man Spezialteile
aus vergangenen Jahrzehnten verwenden,
die jüngere fischertechniker kaum kennen,
geschweige denn besitzen? Darf man die
Verfügbarkeit neuer Bauteile aus den aktuellen Kästen voraussetzen? Kann man bedenkenlos jede Controller-Generation nutzen, auch wenn sich vielleicht viele diese
Produkte nicht leisten können? Jede Schrittfür-Schritt-Anleitung riskiert, dass viele
aufgeben, wenn ihnen ein Bauteil fehlt.
Zum Glück für die Autoren – und hoffentlich auch für die Leser – ist die Förderung
des Tüftelns erklärtes Ziel der ft:pedia, und
nicht der rezeptartige Nachbau. Anders als
Baukasten-Anleitungen zielen wir auf das
Verstehen der Funktionsweise eines
Modells – und daher ist es kein Mangel,
sondern Programm, wenn ihr mit eurem
Teilebestand eine abgewandelte Konstruktion entwickeln müsst. Die ft:pedia ist eine
einzige Zumutung: Ihr müsst Texte lesen,
Bilder im Detail betrachten, über die Funktionsweise eines Modells nachdenken und
es dann umbauen – oder sogar verbessern!
Aber erst so entfaltet der Genuss des tüftelnden Forschens seine ganze Wirkung.
In diesem Sinne: Schöne, friedvolle Weihnachten – und viel Zeit für eure Modelle!
Beste Grüße,
euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

