

Messtechnik

Beschleunigung auf der schiefen Ebene
David Holtz
Seit 2011 flitzen die Stahlkugeln auf den grünen Flexschienen durch Kugelbahnparcours. Der
eine oder andere hat sich dabei sicherlich schon einmal gefragt, mit welcher Geschwindigkeit
die Kugeln unterwegs sind oder wie stark sie beschleunigen. Ich habe einen Versuchsaufbau
aus Fischertechnik entworfen, mit dem man die Beschleunigung auf der schiefen Ebene
ermitteln kann.

Der Versuchsaufbau
An den Versuchsaufbau werden folgende
Anforderungen gestellt:
• Flexschienen auf einer schiefen Ebene,
damit die Beschleunigung konstant ist

• Frei einstellbarer Neigungswinkel der
schiefen Ebene
• Starten der Kugel auf Knopfdruck
Der Versuchsaufbau (Abb. 1) setzt diese
Anforderungen um. Die schiefe Ebene



Messtechnik

besteht aus drei Grundplatten 120x60, auf
denen zwei Flexschienen befestigt sind.
Dieser Aufbau ist an einem Drehkranz
montiert, sodass man den Neigungswinkel
α zwischen 1° und 45° einstellen kann. Dies
funktioniert, indem man den Neigungswinkel am Potentiometer (A) vorgibt und
ein Motor den Drehkranz über einen SollIst-Abgleich in die gewünschte Position
bewegt. Die Genauigkeit beträgt hierbei 1°.
Der Elektromagnet (B) hält die Kugel, bis
der Taster (C) betätigt wird. Beim Hinabrollen auf der schiefen Ebene unterbricht
die Kugel die Lichtschranken (D), die
jeweils aus einem Fototransistor und einer
roten Punktlaserdiode bestehen.

Ein bisschen Physik…
Um zu verstehen, von welchen physikalischen Gesetzmäßigkeiten der Versuchsaufbau Gebrauch macht, sollte man einige
Größen und deren Zusammenhänge
kennen.

Während im Alltag die Einheit 1
für die
Geschwindigkeit am gebräuchlichsten ist,
wird die Geschwindigkeit in der Physik
meistens in der Einheit 1 angegeben.
Beschleunigung
Die Beschleunigung
beschreibt die
momentane Änderungsrate der Geschwindigkeit eines Körpers pro Zeit. Somit ist die
Einheit der Beschleunigung
[ ]=1

=1

( )=

∙ +

²
Bei konstanter Beschleunigung verändert
sich die Momentangeschwindigkeit proportional zur Zeit mit dem Proportionalitätsfaktor a:
Schiefe Ebene

Geschwindigkeit

Unter einer schiefen Ebene versteht man
eine ebene Fläche, die um den Neigungswinkel α geneigt ist [1].

Spricht man von der Geschwindigkeit, muss
man zunächst die Durchschnittsgeschwindigkeit von der Momentangeschwindigkeit
unterscheiden.

Auf Körper, die sich auf der schiefen Ebene
befinden, wirkt die sogenannte Hangabtriebskraft
. Diese Kraft ist durch die
Gewichtskraft
bedingt.

Die Durchschnittsgeschwindigkeit ̅ (oder
mathematisch ausgedrückt: mittlere Änderungsrate) beschreibt, welchen Weg ein
Körper im Zeitraum zurückgelegt hat:

Energie

∆
∆
Die Momentangeschwindigkeit
(oder
mathematisch ausgedrückt: momentane
Änderungsrate) erhält man, wenn man in
der obenstehenden Gleichung die Zeit null
annähert. Der Quotient aus dem Weg und
der nach null angenäherten Zeit beschreibt
die Geschwindigkeit zum Zeitpunkt t.
̅=

∆
∆ → ∆

= lim

Wenn Kräfte wirken, ändert sich das
Energieniveau eines Körpers. Im Fall der
schiefen Ebene wird die potenzielle Energie
der Kugel in kinetische Energie umgewandelt, wodurch die Kugel die schiefe Ebene
hinabrollt [2]. Allerdings entfällt ein Teil
der potentiellen Energie auch auf das Rotieren der Kugel. Bei der sogenannten Rotationsenergie handelt es sich ebenfalls um
kinetische Energie [3].
Die Rotationsenergie lässt sich aus dem
Trägheitsmoment der Kugel und ihrer
Winkelgeschwindigkeit berechnen:
= 0,5 ∙ J ∙





Das Trägheitsmoment1 der fischertechnikKugel ist so gering, dass die Rotationsenergie bei den nachfolgenden Berechnungen vernachlässigt werden kann. Wäre
die Kugel größer und schwerer oder gar ein
hohler Zylinder, müsste man die Rotationsenergie berücksichtigen.
Beschleunigung auf der schiefen
Ebene
Die Berechnung der Beschleunigung beruht
auf dem Zusammenhang zwischen Gewichtskraft und Hangabtriebskraft. Man
kann die Hangabtriebskraft über die
Formel
= sin

∙

∙

ist die Erdbeschleunigung, die in Europa
etwa 9,81 ² beträgt. Mit dieser Formel kann
man die Beschleunigung eines Körpers auf
der schiefen Ebene berechnen (vgl. Tab. 1).
Neigungswinkel α

Funktionsprinzip
Die im Absatz Beschleunigung aufgestellte
Formel ( ) = ∙ + würde genügen,
um die Beschleunigung zu berechnen, wenn
man sie nach
umstellt. In der Praxis
gestaltet sich dieser Ansatz allerdings als
schwer umsetzbar, da man die relativ hohe
Momentangeschwindigkeit v(t) ziemlich
genau messen müsste, um ein sinnvolles
Ergebnis zu erhalten.
Optimierung

berechnen [4]. Da in beiden Kräften die
Masse des Körpers beziehungsweise die der
Kugel enthalten ist ( = ∙ ) , kann man
sie aus der Gleichung herauskürzen:
= sin

Körper durch Reibung gehemmt, weshalb
die in Tab. 1 berechneten Beschleunigungen lediglich theoretisch maximal erreichbare Werte sind.

1°

Beschleunigung
in ²

10°

1,70

30°

4,91

45°

6,94

60°

8,50

0,17

Die Bewegungsgleichung
∙ ∙ + ∙
beschreibt den zurückgelegten Weg
während der Zeit mit einer konstanten
Beschleunigung unter Berücksichtigung
einer Anfangsgeschwindigkeit .
( )=

Um die Beschleunigung zu berechnen stellt
man die oben genannte Formel nach um:
=

−2 ∙

+

2∙

Folgende Vorteile ergeben sich, wenn man
diese Formel anwendet:
• Die Zeit ist relativ genau mit einfachen
Mitteln bestimmbar.

Tab. 1: Beschleunigung
auf der schiefen Ebene

• Der zurückgelegte Weg ist eine konstante Größe, die man lediglich einmal
ausmessen muss.

Die Beschleunigung eines Körpers auf der
schiefen Ebene ist konstant und unabhängig
von dessen Masse.

• Die Anfangsgeschwindigkeit
ist vergleichsweise gering und somit einfacher
messbar.

Jetzt, wo man die Beschleunigung berechnen kann, scheint ein Versuchsaufbau doch
überflüssig zu sein. Allerdings wird jeder


= ∙

∙

≈ 1,25 ∙ 10

kg m²

Die folgende Abbildung 2 veranschaulicht
die zu messenden Größen.



Messtechnik

∆
∆
Dabei ist der zurückgelegte Weg ∆ ein
konstanter Wert. Er entspricht dem Durchmesser der Kugel2 (11 mm) unter der
Voraussetzung, dass der Lichtstrahl an der
breitesten Stelle auf die Kugel trifft. Die
Verdunklungszeit wird für ∆ in die
Gleichung eingesetzt.
̅=


1. Der Weg zwischen den Lichtschranken
(konstant)
2. Die Zeit, die die Kugel von Lichtschranke 1 zu Lichtschranke 2 benötigt
3. Die Geschwindigkeit der Kugel an der
ersten Lichtschranke
Man könnte davon ausgehen, dass die
Geschwindigkeit der Kugel beim Losrollen
0 m/s beträgt.
Erfahrungsgemäß wird die Kugel beim
Losrollen durch Reibung gehemmt. Um
daraus resultierende Messfehler zu vermeiden, beginnt die eigentliche Messung
erst kurz nach dem Start der Kugel.
Nachdem der Elektromagnet die Kugel
losgelassen hat, rollt diese ein Stück, bevor
sie die erste Lichtschranke unterbricht. Dort
wird die Momentangeschwindigkeit gemessen. Anschließend wird die Zeit gemessen,
die die Kugel benötigt, um den Weg
zurückzulegen.
Bei diesem Ansatz ergibt sich der Nachteil,
dass man die Momentangeschwindigkeit
kurz nach dem Losrollen ermitteln muss.
Momentangeschwindigkeit
bestimmen
Der Messaufbau misst dazu die Verdunklungszeit an der ersten Lichtschranke
(Abb. 3). Mit der im Absatz Geschwindigkeit aufgestellten Gleichung kann man die
Momentangeschwindigkeit berechnen:


Die Stahlkugeln aus den Dynamic Baukästen von
Fischertechnik haben laut Einzelteilpreisliste
einen Durchmesser von 12,5 mm.


Mathematisch korrekt ausgedrückt berechnet man mit dieser Gleichung die Durchschnittsgeschwindigkeit der Kugel in einem
sehr kleinen Intervall. In der Praxis ist das
Intervall aufgrund der geringen Verdunklungszeit ausreichen klein, um von einer
Momentangeschwindigkeit sprechen zu
können.
Mit den ermittelten Werten kann die
Beschleunigung der Kugel nach der im
Absatz Optimierung beschriebenen Gleichung berechnet werden. Man erhält ein
ziemlich genaues Ergebnis, da alle zu
bestimmenden Größen entweder konstant
sind oder relativ präzise messbar.
Zudem kann man ausgehend von der
Beschleunigung, der Zeit und der Anfangsgeschwindigkeit die Momentangeschwindigkeit der Kugel an der zweiten Lichtschranke berechnen:
( )=

∙ +

Beim Durchqueren der Lichtschranke wird der
Lichtstrahl über eine Länge von 11 mm der
Kugel unterbrochen.




Die Berechnungen führt der Mikrocontroller durch. Anschließend gibt er die
Beschleunigung und die Endgeschwindigkeit am Display aus.

Implementierung
Zunächst habe ich die Berechnungen nur in
RoboPro implementiert. Allerdings fällt bei
den berechneten Werten auf, dass diese
auffällig stark von den theoretischen
Werten abweichen. Aus diesem Grund habe
ich zusätzlich zu dem RoboPro-Programm
ein Arduino-Programm geschrieben.
Das RoboPro-Programm
Der Vorteil bei RoboPro und dem TX(T)
Controller liegt in der einfachen Bedienbarkeit. Man kann alle benötigten elektronischen Komponenten einfach an den
TX(T) Controller anschließen und ein Programm ist schnell geschrieben. Der entscheidende Nachteil liegt in der Genauigkeit der Zeitbestimmung, die dafür verantwortlich ist, dass die gemessenen Werte
nicht den realistischen Bedingungen entsprechen.

Neigungswinkel (°)

TX
(m/s²)

Arduino
(m/s²)

Theorie
(m/s²)


0,33

0,69

0,86


1,01

1,42

1,70


1,68

1,98

2,54


2,24

2,87

3,36


3,01

3,66

4,15


4,13

4,56

4,91

Tabelle 2: Vergleich gemessene / errechnete
Beschleunigung auf Flexschinen

Letztlich ist die Wahl der Plattform eine
Frage der Genauigkeit und des Komforts.

Reibung auf Flexschienen
Die gemessene Beschleunigung kann man
nutzen, um die Reibung der Kugel beim
Rollen zu berechnen. Als Vergleichspunkt
zur Flexschiene dient eine Schienenkonstruktion bestehend aus zwei parallelen
Edelstahlstangen.

Das Arduino-Programm
Der Arduino UNO bietet eine genauere
Möglichkeit, die Zeit zu messen. Dies
bewirkt, dass die daraus errechnete Beschleunigung größer und in diesem Fall
näher am theoretischen Wert liegt (vgl. Tab.
2). Für den Arduino UNO wird eine Cbasierte Programmieroberfläche bereitgestellt, mit der man komfortabel programmieren kann. Nutzt man kein separates
Display, kann man sich die errechneten
Werte am PC anzeigen lassen.
Allerdings kann man die Sensoren nicht so
einfach an den Arduino anschließen wie an
den TX(T) Controller. Man benötigt für alle
digitalen Sensoren einen Spannungsteiler
und für Motoren einen Motortreiberchip
beziehungsweise ein Motor Shield.


Abbildung 4: Flexschiene und Edelstahlschiene

Reibungskraft
Abbildung 5 veranschaulicht die Wirkung
der Hangabtriebskraft und die der Reibungskraft. Die Reibungskraft hemmt die
Kugel in ihrer Bewegung, da sie der Hangabtriebskraft entgegengerichtet ist.
Die Reibungskraft
ist das Produkt aus
der Normalkraft und des Rollwiderstandskoeffizienten
. Beschreibt man sie in
Abhängigkeit der Gewichtskraft und des


Messtechnik

Neigungswinkels der schiefen Ebene, erhält
man folgende Formel [3]:
=

∙

∙ cos

Verwendung
Tabelle 3 zeigt Rollwiderstandskoeffizienten für die Schienenkonstruktion und die
Flexschienen. Im Idealfall ist der Rollwiderstandskoeffizient unabhängig vom
Neigungswinkel. Allerdings ist dies aufgrund von Messtoleranzen nicht immer der
Fall.


Die beschleunigende Kraft (beziehungsweise die gemessene Beschleunigung) ist
gleich der Differenz zwischen der wirkenden Hangabtriebskraft (ohne Reibung) und
der Reibungskraft, die der Hangabtriebskraft entgegengerichtet ist:
=

.) −

(

Da die Masse der Kugel in allen Kräften
enthalten ( = ∙ ) ist, kürzt sie sich
raus:
=

∙ sin

−

∙

∙ cos

Für die Erdbeschleunigung wird der Wert
= 9,81 ² verwendet. Die Beschleunigung
ist bekannt, da man sie mit dem
Versuchsaufbau messen kann. Mit diesem
Wissen kann man den Rollwiderstandskoeffizienten berechnen, indem man die
Formel nach umstellt:
sin
=
cos

−

auf unterschiedlichen Schienen zu vergleichen.

∙ cos

Der Rollwiderstandskoeffizient hat keine
Einheit. Da er indirekt über die Rollreibung
bestimmt wurde, enthält er ungewollt auch
eine Luftwiderstandskomponente und unvermeidbar Messtoleranzen. Da die Rotationsenergie in den Berechnungen vernachlässigt wurde, spiegelt der errechnete Wert
nicht die reale Größenordnung wieder,
sondern dient vielmehr dazu, die Reibung

Neigungswinkel (°)

Edelstahlschiene

Flexschiene


0,037

0,059


0,032

0,053


0,030

0,055


0,032

0,041

Tabelle 3: Errechnete
Rollwiderstandskoeffizienten

Die Tabelle zeigt, dass der Rollwiderstandskoeffizient und damit die Reibung auf den
Flexschienen deutlich höher ist als auf den
Edelstahlstangen. Dies liegt an der Mäanderstruktur der Flexschiene, die aufgrund
ihrer kleinen Rillen für die höhere Reibung
im Vergleich zur glatten Edelstahloberfläche verantwortlich ist. Der Rollwiderstandskoeffizient eignet sich somit gut zum
Vergleichen der Reibung einer Kugel auf
verschiedenen Schienen.

Ausblick
In der Praxis sind viele Streckenabschnitte
leider keine schiefen Ebenen. In diesen
Fällen wäre die Beschleunigung der Kugel
nicht mehr konstant, sodass man die
Bewegungsgleichungen nicht nutzen kann.
Nichtsdestotrotz gibt der Versuchsaufbau
einen Einblick in das große Themengebiet
der Mechanik. Man kann damit die
Beschleunigung bestimmen und relativ
genau die Endgeschwindigkeit der Kugel
berechnen, ohne sehr kleine Zeiten messen
zu müssen. Steigt man tiefer in die Materie
ein, kann man sogar die Reibung auf
unterschiedlichen Schienen vergleichen.



Quellen

[3]

Leifi Physik: Drehbewegungen.

[1]

Wikipedia: Schiefe Ebene.

[4]

Wikipedia: Hangabtriebskraft.

[2]

Leifi Physik: Energieeinheiten.

[5]

Wikipedia: Rollwiderstand.



