
Modell

Modell

Anwendungen für Magneten (4): Lautsprecher
Andreas Gail
Von der hier gezeigten Anwendung für Magneten hat sicher jeder schon mal gehört. Es geht
um den Lautsprecher, der im klassischen Kofferradio oder den Boxen der Stereo-Anlage
verbaut ist. Das Grundprinzip kann mit fischertechnik anschaulich nachgebaut werden.

Was wird gebraucht?

Klebelasche

Neben fischertechnik-Teilen werden ein
paar Dinge benötigt, die nicht zum
Standard-Baukastensystem gehören:
a) Zwei Neodym-Magneten 1,5 x 1,5 cm
[1],
b) PWM-Tongenerator für Robo(tics)
TX(T) Controller [2] und 3,5 mm mono
Klinkenstecker, oder ein einfaches
Radio mit Kopfhöreranschluss und passendem Stecker,
c) leichte Bastler-Pappe (max. 300 g/m²)
im Format DIN A3.

Schritt 1: Ausschneiden und
Knickstellen einritzen

Die Lautsprechermembran
Zunächst wird die konusförmige Lautsprechermembran aus der Bastler-Pappe
hergestellt. Abb. 14 bildet eine geeignete
Vorlage dafür. Es ist wichtig, dass ein
Ausdruck dieser Zeichnung so erfolgt, dass
die Linien unten links jeweils 20 cm lang
sind. Dann geht es ans Ausschneiden. Das
Ergebnis sollte dann etwa aussehen wie in
sollten mit einem stumpfen Messer
eingeritzt werden. Nicht eingeritzt werden
darf die Klebelasche zum Zusammenkleben
der Membran. Im nächsten Schritt gemäß
zusammengeklebt. Die zuvor eingeritzten
Laschen werden wie gezeigt umgeknickt.
Die Löcher in den 12 Sicken werden einfach
mit einem normalen Locher hergestellt.

Sicken

Schritt 2: Kleben und Lochen



Die Lautsprechermembran gemäß Abb. 2
wird nun in die 60°-Bogenteile eingebaut,
wie in Abb. 3 und 4 gezeigt:

Schritt 3: Einbau in fischertechnik-60°Bogenteile, Rückansicht

Lautsprechermembran fertiggestellt und der
handwerklich schwierigste Teil ist
geschafft.

Schritt 4: Vorbereitung Magnetplatte,
Rückansicht

Schritt 4: Vorbereitung Magnetplatte,
Vorderansicht
Schritt 3: Einbau in fischertechnik-60°Bogenteile, Vorderansicht

Der letzte Schritt zur Herstellung der Lautsprechermembran ist das Einkleben der
Magnetplatte. Hierzu wird zunächst das
zweite Teilstück laut Abb. 14 ausgeschnitten und die Löcher mit einem Locheisen
ausgeschlagen (vgl. Beitrag in 2/2014 [4]). Anschließend werden die
fischertechnik-Teile eingebaut, was in
wird nun von der Rückseite (Abb. 3) an den
Klebelaschen aufgeklebt. Damit ist die

Gesamtaufbau des
Lautsprechers
Der Gesamtaufbau ist in Abb. 15 gezeigt.
Entscheidend dabei ist, dass der Korb zur
Halterung der Lautsprechermembran möglichst stabil und verwindungssteif aufgebaut
ist. Die rückseitige Konstruktion zeigen die
(Elektromagnet) gezeigt, die sich im
Magnetfeld der Dauermagneten befindet.
Das ist der sogenannte Antrieb des Lautsprechers.


Modell

Anschluss des Lautsprechers

Korb und Antrieb

Was nützt ein Lautsprecher, wenn er nicht
mit dem passenden Eingangssignal versorgt
wird. Der hier gezeigte Lautsprecher wird
beispielhaft alternativ an zwei Signalquellen angeschlossen. Einmal wird der
PWM-Tongenerator verwendet (siehe
ft:pedia Ausgabe 4/2015 [2] sowie
sind die Anschlussspezifikationen des
Radios zu beachten. Im vorliegenden Fall
sind für den Ohrhöreranschluss 3 bis 8 Ω
angegeben. Das ist der Gleichstrom-Widerstand des anzuschließenden Lautsprechers.
Das bedeutet, dass der Widerstand von 3 Ω
nicht unterschritten werden darf. Größere
Widerstandswerte sind für das Radio
ungefährlich.

des Lautsprechers




Der fischertechnik-Magnet aus Abb. 9 zeigt
einen Widerstandsmesswert von 46 Ω und
kann also problemlos angeschlossen
werden.

möglich wäre ein paralleles Einritzen der
Sicken zur Knickkante.
2. Auch der Antrieb als Kombination von
Dauermagnet und Elektromagnet könnte
bestimmt effektiver aufgebaut werden,
insbesondere, wenn weniger Masse
bewegt werden muss, um die Lautsprechermembran zum Schwingen zu
bringen.
Ein Video des fischertechnik-Lautsprechers
mitsamt Hörproben gibt es unter [5]. Viel
Spaß beim Experimentieren!
Sicken

PWM-Tongenerator

konusförmigen Lautsprechermembran

Referenzen
[1]

Gail, Andreas: Magnetkupplungen
und Magnetrührer. ft:pedia 4/2016
(in dieser Ausgabe).

Verbesserungsmöglichkeiten

[2]

Der hier vorgestellte Lautsprecher ermöglicht z. B. in der Konfiguration gemäß
Radiosendungen. Trotzdem kann auch
dieser Aufbau weiter verbessert werden.

Gail Andreas: PWM-Tongenerator
für Robo TX(T) Controller. 4/2015, S. 31-39.

[3]

Wikipedia: Lautsprecher.

[4]

Gail, Andreas: Einstieg in
Experimente mit Lasern. 2/2014, S. 17.

[5]

Gail, Andreas: fischertechnik:
Lautsprecher. YouTube-Video zum
Modell.

einfachen handelsüblichen Radio

1. Die Verwendung leichter beweglicher
Sicken würde die Lautsprechermembran
leichter schwingen lassen. Gemäß
anderes Material benutzt werden. Auch



Modell





Der Ausdruck dieser Abbildung sollte so erfolgen, dass die waagerechte und die senkrechte
Linie unten links jeweils 20 cm lang ist (ggf. beim Ausdrucken den Zoom-Faktor anpassen).



Modell



