
Computing

Computing

TXT Controller – Tipps und Tricks (1):
Das Root-Passwort
Raphael Jacob
Seit dem Erscheinen des ROBOTICS TXT Controllers (kurz: TXT) kurz vor Weihnachten 2014
fehlen leider noch immer einige der beworbenen Funktionen. Damit die Computerenthusiasten
unter uns ihre eigenen Funktionen programmieren und testen können, benötigt man in den
meisten Fällen einen „Root-Zugang“. Wie ihr diesen einrichten und auch sicher nutzen könnt
zeige ich in diesem Beitrag.

Hintergrund
Um bei Linux systemkritische Dateiänderungen durchführen zu können, benötigt
man wie bei Windows „Administratorrechte“. Diese können entweder über einen
Rechteeditor wie z. B. visudo verliehen
werden, oder man loggt sich direkt mit dem
Admin-Account ein. Bei unserer Vorgehensweise werden wir zunächst Letzteres
tun, da dies beim TXT einfacher ist und
Grundvoraussetzung für die Benutzung von
visudo.

Durchführung
Der Weg zum Terminal
Um die Befehle durchzuführen, benötigt
man Zugriff zum internen Terminal des
TXT (ähnlich wie die Kommandozeile bei
Windows). Dafür haben wir zwei
Möglichkeiten:
• Man kann eine normale USB-Tastatur
benutzen und am TXT anschließen.
(Funksysteme habe ich nicht getestet und
ich kann somit nicht bestätigen, ob diese
funktionieren.) Um das Terminal zu
öffnen drückt man die ALT-Taste (links,
nicht ALT GR) und die Taste F2
gleichzeitig. Nun verschwindet die
Bedienoberfläche und nur die Uhr bleibt.


• Man kann sich auch per ssh (Secure
Shell, also „Remote-Kommandozeile“)
verbinden.
Dafür
benutze
ich
beispielweise die Software Putty
(Download).





Putty muss nicht installiert werden und
braucht nur z. B. auf dem Desktop abgelegt
zu werden.
Nun öffnet man das Programm und gibt
oben die IP-Adresse des TXTs ein. (USB:
192.168.7.2, W-LAN: 192.168.8.2, BT:
192.168.9.2) Dabei ist USB zu empfehlen.
Die Einstellung Port ist auf 22 zu belassen,
so auch „Connection Type“ auf „SSH“. Bei
Bedarf kann man diese Einstellungen noch
abspeichern, indem man bei „Saved
Sessions“ einen passsenden Namen einträgt
und auf „Save“ drückt. Diese können durch
Doppelklick auf den entsprechenden
Listeneintrag abgerufen werden. Ohne
Abspeichern fährt man mit einem Klick auf
„Open“ fort.

es mit einem Rechtsklick in Putty ein. Nun
startet man den TXT wie gewohnt neu. Das
Passwort erhält man nun, indem man auf
„Einstellungen“ und dann „Info“ drückt.
Dort ist es in der letzten Zeile der ersten
Seite zu sehen. Falls man am TXT selbst
arbeitet und nicht über SSH, sollte man sich
das Passwort aufschreiben (es sind nur
Großbuchstaben).

Einloggen


Bei „login“ schreibt man nun: „ROBOPro“
(ohne die Anführungszeichen; Groß- und
Kleinschreibung beachten). Dies bestätigt
man mit der Eingabetaste. Bei Password
schreibt man nun auch „ROBOPro“, jedoch
sollte man sich nicht davon irritieren lassen,
dass man die Eingabe nicht sieht. Auch das
Passwort bestätigen wir mit der Eingabetaste. Jetzt wird man eingeloggt und man
wird von folgendem Bildschirm begrüßt:


Login als root
Um nun das neue Root-Passwort auch
nutzen zu können muss man sich als Nutzer
„root“ einloggen. Dies geschieht wie oben
beschrieben, jedoch mit dem Benutzernamen „root“ und dem Passwort, welches
man in den Einstellungen des TXTs findet
(nur Großbuchstaben).
Setzen eines eigenen Passwortes


Auslesen des Zufallspasswortes
Um das schon ab Werk hinterlegte RootPasswort abzurufen, muss man das folgende
Kommando ausführen [1]:
echo "showroot=1" > .TxtAccess.ini

Um das Kommando auszuführen, tippt man
es entweder ab oder man kopiert es und fügt

Auch wenn der TXT wohl nicht das Ziel
von Hackern sein wird, sollte das Passwort
trotzdem aus vielerlei Gründen geändert
werden. Das geht wie folgt:
Nach dem Login als „root“ gibt man
folgendes Kommando ein: „passwd root“
Dies wird mit „Enter“ bestätigt und man
wird nach dem neuen „root“-Passwort
gefragt, welches man auch mit „Enter“

quittiert. Danach wird noch einmal nach
dem neuen Passwort gefragt, und man
bestätigt auch dieses. Wenn die letzten
beiden Eingaben identisch waren, kommt
die folgende Nachricht:

Computing

macht man mit einem SFTP-Client. Ich
nutze beispielsweise „Filezilla“ (Abb.
8).


„root“-Passwort

Nun startet man Filezilla. Um einen neuen
Server hinzuzufügen, drückt man auf den
Knopf ganz links oben (1, Abb. 9). Jetzt
öffnet sich ein neues Fenster „Servermanager“. Dort legt man mit Druck auf
„Neuer Server“ (2) einen neuen Eintrag an.
Nun erscheint links in der Liste der neue
Eintrag (3), welchen man dann direkt
umbenennen kann. Jetzt müssen rechts die
wichtigen Informationen ausgefüllt werden.
Bei „Server“ (schwarz 1) wird die IPAdresse des TXT eingetragen (USB:
192.168.7.2, W-LAN: 192.168.8.2, BT:
192.168.9.2). Das Feld „Port“ (2) kann
normalerweise leer bleiben oder man trägt
„22“ ein. Bei „Verbindungsart“ (3) wählt
man „SFTP – SSH…“ aus. Für die Authentifizierung (4) wählt man „Normal“ und die
Felder „Benutzer“ und „Passwort“ (5, 6)
werden mit den Zugangsdaten für den
Nutzer „root“ ausgefüllt. Zum Schluss
drückt man auf „Verbinden“ (rot 5).

Um diesem Problem aus dem Weg zu
gehen, gibt es zwei Möglichkeiten:

Im linken oberen Kasten navigiert man nun
zum
Ordner
C:\Program
Files

• Man setzt ein Zufallspasswort: Zunächst
muss man natürlich als „root“ oder
„ROBOPro“ eingeloggt sein. Dann gibt
man folgendes Kommando ein:

(x86)\ROBOPro\ROBO
Interface
Firmware\ und wechselt dann in den
Unterordner TXTController. Dort sieht
man die Datei update.sh. Rechts navigiert
man zu /opt/knobloch. Jetzt macht man


Firmwareupdates
Da Firmwareupdates mit Root-Rechten
installiert werden müssen, liest RoboPro
vor einer Installation aus einer Datei, die auf
dem TXT gespeichert ist, das „root“Passwort aus. Wenn man dieses jedoch
geändert hat, steht in dieser Datei noch das
alte Zufallspasswort und RoboPro kann sich
nicht authentifizieren. Dann erscheint die
folgende Meldung:

sudo /etc/init.d/rndpwd

Dies wird mit einer ähnlichen Meldung wie
nach dem Setzen des eigenen Passwortes
quittiert. Dannach kann das Update wie
gewohnt eingespielt werden.
• Man kann das Update auch manuell
installieren: Dazu muss man die Datei
„update.sh“ auf den TXT kopieren. Das

links einen Doppelklick auf die Datei
update.sh, um diese zum TXT zu
übertragen und bestätigt die Meldung mit
„Enter“. Zum Schluss schließt man Filezilla
und startet wieder Putty. Dort loggt man
sich wieder mit dem Account „root“ ein und
führt folgendes Kommando aus:
cd /opt/knobloch/ && ./update.sh




Jetzt startet das Firmwareupdate. Wenn
dieses abgeschlossen ist, fährt der TXT
herunter. Nun starten wir ihn wieder. Dabei
ist zu beachten, dass jetzt das „root“Passwort wieder gelöscht ist (Das neue
Passwort ist in den Einstellungen zu finden)
und bei Bedarf wie oben beschrieben
wieder manuell gesetzt werden muss.

Quellen
[1]

Fischertechnik: ROBOTICS TXT
Controller Security Information,
Firmware Version 4.1.4, 2015.



