

Elektromechanik

Der etwas andere Motor
Rüdiger Riedel
Die Konstruktion von Elektromotoren mit fischertechnik hat schon immer fasziniert. Seit der
Verfügbarkeit starker Neodym-Magneten eröffnen sich dafür ganz neue Möglichkeiten [1, 2,
4]. Die Funktionsweise des in diesem Beitrag vorgestellten Motortyps ist besonders überraschend – auch wenn der Motor selbst fast kein Drehmoment erzeugt…

Hintergrund
Der im Folgenden vorgestellte Motor ist ein
Motortyp ohne jede praktische Bedeutung,
für einen Hobby-Techniker jedoch umso
interessanter.
Als Kind habe ich Ende der fünfziger,
Anfang der sechziger Jahre alles Mögliche
gebastelt und ausprobiert. Die Modellflugzeuge von Faller im Maßstab 1:100 waren
preislich in meiner Taschengeld-„Liga“ und
nahmen auch wenig Platz ein in meinem
Kinderzimmer. Da ich mich immer für alles
Elektrische begeisterte, erstand ich auch
den „Faller Elektro-Einbaumotor FM
1001“. An Wechselstrom angeschlossen
machte dieser Geräusche wie ein winziger
Kolbenmotor; ein aufgesteckter Propeller
drehte sich sehr schön, entwickelte aber
kein nennenswertes Drehmoment.
Meiner Erinnerung nach lag die Drehzahl
des Propellers bei 5-10 Umdrehungen pro
Sekunde oder 300-600 Umdrehungen pro
Minute. Den Propeller konnte ich festhalten
ohne eine besondere Kraftwirkung zu
spüren; nach der Beschreibung war das für
den Motor auch unschädlich. Die Dimensionen kenne ich nicht mehr, schätzungsweise lagen sie bei 2,5 bis 3 cm Länge und
0,6 cm Durchmesser.
Als „kleiner Forscher“ musste ich diesen
Motor natürlich eines Tages auseinander
nehmen, um seiner Funktionsweise auf die

Spur zu kommen. Wie ein herkömmlicher
Gleichstrommotor funktionierte wusste ich
bereits, was aber hier zum Vorschein kam
blieb mir damals ein Rätsel:
∂ Der „Rotor“, auf den der Propeller gesteckt wurde, bestand lediglich aus einer
Stahlwelle.
∂ Dieser Rotor bewegte sich in einem
Kunststoffröhrchen, das von einer langen Spule umgeben war.
∂ Am anderen Ende befand sich ein Ferritmagnet mit zwei „Polschuhen“, nämlich
zwei Blechen, die über das Wellenende
reichten.
Das war alles.
Nach meinen damaligen Kenntnissen
konnte die durch den Dauermagneten magnetisierte Welle innerhalb der Spule nur hin
und her vibrieren, sich aber nicht drehen.
Was sie aber sehr wohl tat.

Erklärung
Wenn die Welle am Boden des Röhrchens
aufliegt und seitlich schwingt, erhält sie
eine hin und her gehende Drehbewegung.
Ist die Reibung im Röhrchen an einer Stelle
etwas erhöht, kann die Welle dort aufsteigen und bei der Schwingung in die andere
Richtung wieder abwärts wandern. Damit
ist eine volle Drehung ausgeführt. Durch

die weiteren Schwingungen und die Reibung kann die Drehung dauerhaft fortgeführt werden.
Die Drehzahl hängt dann ab vom Wellendurchmesser, dem Durchmesser des Röhrchens und der „Wackelfrequenz“.
Mit einem kleinen Modell kann man sich
die Funktionsweise klar machen. Das von
der Spule umgebene Röhrchen sei ein
Innenzahnrad 30, die Welle ein Z20 (Abb.
1, 2).

Elektromechanik

halber Kurbeldrehzahl (Netzfrequenz) in
entgegengesetzter Richtung.
Der im Modell feste Zusammenhang der
Drehrichtungen Kunststoffkurbel und Z20
ist bei dem Motor nicht gegeben. Vielmehr
kann er sowohl rechts- als auch linksherum
drehen, abhängig von kleinen Unsymmetrien im Aufbau oder Zufälligkeiten beim
Einschalten.
In unserem Motor liegt der „Rohrdurchmesser“ bei 6 mm, der Wellendurchmesser
bei 4 mm. Somit ist eine Drehzahl von
6−4
= 1500
zu erwarten. Nach Augenschein dreht der
Motor langsamer; gemessen habe ich es
noch nicht.
3000


∙

Mit einer Spule aus einem Tür-Gong habe
ich einen weiteren Versuch unternommen.
Der Rohrdurchmesser ist ca. 5 mm, die
Welle wieder 4 mm, somit komme ich auf
eine Drehzahl von
5−4
= 750
Diese errechneten Drehzahlen nennt man
auch Synchrondrehzahlen. Die tatsächliche
Drehzahl ist kleiner oder höchsten gleich
diesem Wert. Den Wert
3000

∙

ℎ

ℎ ℎ −
ℎ
ℎ

nennt man Schlupf.

Antriebsseite

Die Vibration der Welle (Wackelbewegung) ist in diesem Modell durch den
Kontakt der Welle mit dem Rohr schon
übergegangen in eine kreisförmige Bewegung. Die Drehung der Kunststoffkurbel 40
(38445) simuliert die 50 Hz Netzfrequenz.
Das Innenzahnrad 30 wird festgehalten,
dann dreht sich das Z20 (die Welle) mit

.
ℎ

ℎ

ℎ

In der Praxis sind weder Röhrchen noch
Welle mit Zähnen besetzt, sondern die
Kraftübertragung erfolgt durch Reibung.
Dadurch ist die tatsächliche Drehzahl zum
Teil deutlich geringer als die Synchrondrehzahl und kann sich im Betrieb auch ändern.
Der Bewegungsablauf erinnert an die HuiMaschine. Bei dieser wird mit einem Stöckchen über einen geriffelten Stab gestrichen,
an dessen Ende ein Propeller lose mit einem
Nagel befestigt ist. Die Schwingungen im
Stab bringen den Propeller deshalb zum



Drehen, weil durch seitliche Krafteinwirkung (Finger) aus den ebenen Schwingungen kreis- bzw. ellipsenförmige geworden
sind. Eine ausführliche Beschreibung der
Funktion der Hui-Maschine findet man im
Internet [2].


Motoraufbau
Ich benutze einen Neodym-Magneten von
10 mm Länge und 4 mm Durchmesser, so
einer wie in Kapitel 10 („Der Elektromotor“) von [1] beschrieben. Der Magnet haftet an einer Achse 30 als Verlängerung ohne
weitere Maßnahmen.


Synchronmotor
In der ft:pedia 2/2016 schrieb Matthias
Dettmer, dass Synchronmotoren mit voller
Drehzahl (3000 U/min, Polpaarzahl zwei)
modellmäßig mit einem Baukasten kaum zu
realisieren sind. Das ist richtig. Eine Ausnahme habe ich aber gefunden: Durch die
Verwendung eines „diametral“ magnetisierten Stabmagneten mit 4 mm Durchmesser und 10 mm Länge (Abb. 6).


Setzt man diesen Magneten anstatt des
bisherigen ein, dann wird die Welle durch
die Wackelbewegungen in die Synchrondrehzahl von 3000 U/min geschleudert.


Als Röhrchen dienen zwei GelenkwürfelZungen 7,5 (31426). Der Elektromagnet
wird an 6 V Wechselspannung angeschlossen. Den besten Abstand zum NeodymMagneten probiert man aus.



Elektromechanik

Das geringe Trägheitsmoment ist dabei entscheidend. Die Funktion wird zuverlässiger,
wenn der Elektromagnet seitlich angebracht
ist wie auf Abb. 7 und 8 zu sehen.


Referenzen
[1]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015.

[2]

H. Joachim Schlichting, Udo
Backhaus: Zur Physik der HuiMaschine. Physik und Didaktik 16/3,
238 (1988).

[3]

Matthias Dettmer: Synchronmotoren.
ft:pedia 2/2016, S. 48-52.

[4]

Dirk Fox: Der Elektromotor. 3/2013, S. 4-8.


