
Modell

Modell

Tür zu, bitte!
Stefan Falk
Wer kennt ihn nicht, diesen Ruf? Der ertönt, wenn jemand durch eine Tür geht, sie aber nicht
wieder schließt – und es zieht! Für fischertechniker gibt es hier Abhilfe in Form einer Maschine,
die eine Tür automatisch wieder zu schiebt.

Die Aufgabenstellung
Unsere Maschine soll folgendes leisten:
1. Sie soll erkennen, wenn die zu überwachende Tür geöffnet wird.
2. Wenn die Tür geöffnet wurde, soll sie
einige Sekunden warten. Schließlich soll
man ja in Ruhe durch die Tür treten.
3. Nach Ablauf der Wartezeit soll sie die
Tür – eine richtige, echte, große und entsprechend schwere Wohnungstür – automatisch zu schieben. Wenn sie vielleicht
auch nicht stark genug ist, die Tür wirklich ins Schloss zu drücken, so soll sie
die Tür zumindest anlehnen.
4. Wenn die Tür angelehnt ist, soll sich die
Maschine wieder stillsetzen.
All das soll natürlich nur mit normalen
fischertechnik-Bauteilen gelingen. Vielleicht wollt ihr euch, bevor ihr weiterlest
oder die Bilder anschaut, selber überlegen,
wie ihr das Problem angehen würdet.
Bestimmt gibt es dafür, wie meistens, eine
lange Reihe verschiedener Möglichkeiten.

Der Konstruktionsvorschlag
Die in diesem Beitrag vorgestellte Maschine funktioniert wie folgt: Das blaue Element in der Zeichnung (Abb. 1) steht für die
zu konstruierende Maschine. Sie muss
einen hinreichend kräftigen Antrieb bekommen, um die Tür tatsächlich schieben zu
können. Damit sie nicht aus dem Türbereich

hinaus wandert, wenn jemand die Tür
schwungvoll aufstößt bzw. wenn die
Maschine sie wieder zu drückt, bekommt
sie an beiden Enden Klammern, die etwas
um die Tür fassen.
Türrahmen
Halteklammern
Tür
Maschine
Antrieb

Nun bleiben aber die folgenden Probleme
zu lösen:
∂ Wie konstruieren wir einen Antrieb, der
eine echte Tür schließen kann?
∂ Wie erkennt die Maschine, dass die Tür
geöffnet wurde?
∂ Wie realisieren wir die Wartezeit?
∂ Woran stellt die Maschine fest, dass die
Tür nicht weiter zugeschoben werden
kann?
∂ Wie sorgen wir dafür, dass der Antrieb
nicht in Stücke gerissen wird, wenn die
Tür plötzlich von jemandem aufgestoßen
wird? Vielleicht sogar, während die
Maschine sie gerade schließen will?







Die Mechanik der Maschine
Da haben wir uns ja was vorgenommen.
Aber es gilt ja „geht nicht – gibt’s nicht!“
Tür bzw. von der Tür auf den interessanten
Teil der Maschine. Die elektrische und
elektronische Steuerung der Maschine
schauen wir uns später noch genau an.
Zunächst folgt die Beschreibung der
Mechanik:
Der Antrieb
Ein XM-Motor treibt über ein Differenzial
und eine später noch zu beschreibende

Kupplung zwei Gummireifen an. Das
Eigengewicht der Maschine genügt für hinreichende Reibung am recht glatten Laminat-Fußboden und der in Abb. 2 gezeigten
Zimmertür. Auf Teppichboden schiebt die
Maschine vermutlich noch etwas kräftiger.
Die Kupplung
Ein Mensch öffnet eine Tür ja selten zaghaft, sondern mitunter heftig. Damit der
Antrieb dabei nicht beschädigt wird, wird er
nur für die Dauer des Schiebevorgangs eingekuppelt. Außerhalb dieser Zeit ist der
Motor von den Rädern vollständig isoliert,
und die Räder mögen so schnell gedreht


Modell



werden, wie der Mensch die Tür aufstößt –
der Mechanik macht das nichts aus. Das
Auskuppeln muss nur im Fall des Falles
schnell genug erfolgen, sodass auch wirklich nichts beschädigt wird.
Das erledigt die „Kupplung“ (Abb. 5), die
die Schnecke ins Rast-Z20 eingreifen lässt
oder rasch aus ihr herauszieht. Beachtet das
Kardangelenk zwischen XM-Motor und
Schnecke. Ein XS-Motor dreht am Z40, mit
dem eine Drehscheibe 60 verbunden ist. Die
beiden stecken zusammen mit einer 31983
Hülse 15 als Abstandshalter auf einer

Metallachse, die in zwei Bausteinen 30 mit
Bohrung gelagert ist. Auf der Unterseite der
Drehscheibe (Abb. 6) steckt ein 31771
Lagerstück 1 mit 31772 Lagerstück 2, in
dem die Schneckenachse geführt wird. Je
nach Drehung des Z40 greift die Schnecke
damit ins Rast-Z20 ein oder nicht. Das Z20
sitzt auf einem 31414 Differenzial-Kegelzahnrad Z14 und ist für den Antrieb des
Differenzialgetriebes zuständig. Den Einbau des XS-Motors zeigt Abb. 7. Woran das
Aufstoßen der Tür erkannt wird, besprechen
wir gleich noch.





An den beiden Endlagen – ganz ein- bzw.
ganz ausgekuppelt – wird von einer Achse
30, die in der Drehscheibe steckt, je ein
Endlagentaster betätigt (Abb. 9). Die Taster
bilden mit einer Diodenschaltung [1] die
Endlagenabschaltung des XS-Motors.
Die Kupplung wirkt (insbesondere beim
Auskuppeln!) so schnell, dass auch beim
plötzlichen Aufstoßen der Tür während
eines Zuschiebe-Vorgangs keine Schäden
am Getriebe zu befürchten sind.


Der Antriebsstrang
Das Differenzial für den Antrieb wird ganz
konventionell angetrieben (Abb. 10 und
11). Via Rastachsen geht das Drehmoment
auf die beiden außen sitzenden Reifen.
Das Öffnen der Tür feststellen
Die Tür mag langsam oder schnell geöffnet
werden: Auf jeden Fall werden dadurch die
Gummireifen gezwungen, sich in Öffnungsrichtung der Tür zu drehen. In dieser
und nur in dieser Drehrichtung hätten wir


Modell

gerne einen elektrischen Impuls für unsere
Steuerelektronik. Das leistet die in Abb. 12
bis 14 gezeigte, sehr feinfühlig reagierende
Mechanik.


Kupplungs-Endlagentaster mit Dioden

Der bewegliche Verbinder 30 über dem
Reifen vor dem Taster ist so justiert, dass er
gerade hinreichend auf den Reifen drückt,
um von ihm mitgenommen zu werden, und
er ist gerade hinreichend weit entfernt vom
Reifen angebracht, um nach einem kleinen
Auslenkungswinkel fast frei zu sein. Wenn
sich der Reifen in Richtung des Öffnens der
Tür dreht, wird der Verbinder auf den
Taster gedrückt, der uns das gewünschte
Signal liefert. In die andere Richtung, also




beim Schließen der Tür, wird er einfach ins
Freie gedreht – es passiert weiter nichts. Der
zweite, waagerecht angebrachte Verbinder
30 begrenzt diesen Ausschlag in Richtung
Tür.

abgenommener Türklammer

Feststellen, dass die Tür zu ist


Unser Gerät drückt die Tür nicht direkt,
sondern über Federn. Wenn es die Tür
zugeschoben hat, wird eine der Federn so
stark eingedrückt, dass ein von dieser Feder
„beschützter“ Taster betätigt wird. Das ist
das Signal zum Ausschalten und Auskuppeln des Antriebs. Es handelt sich um
den waagerecht liegende Taster in Abb. 13



Modell

und 14. Die Abb. 15 bis 18 zeigen weitere
Details der Konstruktion:

Türinneren


Zeitverzögerung


Die elektronische Steuerung
Das war sie schon, die ganze Mechanik!
Jetzt fehlt noch ein bisschen elektronischer
Zauber, um den korrekten Ablauf zu garantieren:


Wer einen PC, ein Notebook, Tablet oder Phone
mit Windows ab Version 8.1 als Betriebssystem
benutzt, findet unter [4] eine kostenlose kleine

Wenn das Türöffnen vom zuständigen
Taster festgestellt wurde, muss eine Zeitschaltung aktiviert („getriggert“) werden.
Das erledigt man in der Elektronik mit
einem Mono-Flop [2]. Das ist ein Baustein,
der auf ein Signal am Eingang für eine
bestimmte Zeit einen Ausgang ein- und
nach Ablauf der Zeit automatisch ausschaltet. Dazu dient uns ein E-Tec-Modul,
welches laut Zusatzanleitung [3] (wie darin
im Abschnitt 1.4 auf Seite 3 beschrieben)
eben als ein solches Mono-Flop eingestellt
wird. Die vier DIP-Schalter müssen auf ausaus-ein-ein eingestellt werden. Auch die
neueren Electronics- und Minibots-Moduln
bieten (auf anderen DIP-Stellungen) ein
Mono-Flop.1
Die Verschaltung laut Schaltbild (Abb. 19)
bewirkt eine Zeitverzögerung von etwa
zehn Sekunden. Das sollte genügen, um
bequem durch die Tür zu kommen. Während dieser Wartezeit lassen wir eine gelbe
Warnlampe aufleuchten, die am Mono-Flop
App, die für die DIP-Switch-Einstellung der ETec-, Electronics- und MiniBots-Moduln eine
handliche Referenz zum Nachschlagen bietet.



angeschlossen ist und ankündigt, dass die
Tür demnächst wieder geschlossen wird.
Aktivieren des Antriebs
Sobald dieses Zeitglied wieder abfällt und
die eingestellte Zeit also vorüber ist, wird
über den Ausgang
des Monoflops ein
zweites E-Tec-Modul angesteuert. Das ist
(wie ebenfalls in [3] im Abschnitt 1.3 ab
Seite 2 beschrieben) als Flip-Flop eingestellt, indem die DIP-Switches auf ein-ausein-ein geschaltet werden. Das Flip-Flop
wird also nach Ablauf der Zeit gesetzt. An
ihm sind drei Verbraucher angeschlossen:
1. Der Antriebs-XM-Motor.
2. Eine parallel dazu geschaltete rote
Signallampe, die während des Schließens der Tür also aufleuchtet.
3. Der Kupplungs-XS-Motor, allerdings
über die Endlagenschaltung mit den
beiden Tastern und Dioden (nach [1]).
Sobald der XM-Motor anläuft wird die von
ihm angetriebene Schnecke vom XS-Motor
ins Z40 eingekuppelt, und sobald der XMMotor ausgeschaltet wird, wird er auch
sofort vom Z40 entkoppelt. Damit das auch
dann passiert, wenn die Tür wieder aufgestoßen wird, während unsere Maschine
sie gerade zu schiebt, steuert der Taster zur

Öffnungs-Erkennung nicht etwa das MonoFlop-Zeitglied an, sondern setzt das FlipFlop sofort zurück. Auf diese Weise wird
das Getriebe augenblicklich geschützt,
sobald die Tür aufgeschoben wird – egal ob
die Maschine gerade im Leerlauf still wartet
oder ob sie eben am Schieben war.

Der Funktionsablauf
Wenn die Maschine richtig funktioniert,
ergibt sich damit folgender Ablauf:
1. Die Maschine steht still und wartet
darauf, dass jemand die Tür öffnet.
2. Sobald das geschieht, wird der
Taster „Tür wird geöffnet“ über den
Reifen und Verbinder 30 betätigt. Dadurch startet das Mono-Flop die ZehnSekunden-Wartezeit und das gelbe
Warnlämpchen leuchtet auf.
3. Nach Ablauf der Zeit geht das gelbe
Lämpchen aus, das rote leuchtet auf, der
XM-Motor zum Antrieb arbeitet, und er
wird vom XS-Motor mit seiner Schnecke
ins Z40 eingekuppelt. Die Tür wird zu
geschoben.
4. Sobald es nicht mehr weitergeht (weil
die Tür zu ist, ein Hindernis im Weg oder
eine Person in der Tür steht), wird der
Taster „Tür ist geschlossen“ von der Tür


selbst gedrückt und setzt das Flip-Flop
still. Damit gehen die rote Lampe und
der XM-Motor aus, und der XS-Motor
kuppelt das Getriebe schnell aus. Beim
nächsten Öffnen der Tür ist es also im
„Leerlauf“ und wird nicht beschädigt,
weil sich die Reifen, das Differenzial
und das Rast-Z20 frei drehen können.
5. Wenn der XM-Motor ausgeschaltet und
ausgekuppelt ist, kommt es vor, dass die
Tür etwas zurückschwingt. Eventuell
genügt das, um die Maschine erneut ab
Schritt 2 in Gang zu setzen. Unser Gerät
schiebt also gleich nochmal ein bisschen
nach. Das macht aber nichts, denn nach
ein oder zwei Mal wird das Zurückschwingen so gering sein, dass es
Taster 1 nicht erneut auslöst.
6. Damit ist die Arbeit der Maschine
erstmal beendet. Sie geht wieder in den
Wartezustand von Schritt 1 über.

Modell

Die Endlagentaster der Kupplung
Diese beiden Taster sind leicht zu justieren:
Je weiter außen sie sitzen, desto später wird
der XS-Motor abschalten. Stellt die Taster
so ein, dass die Schnecke auf der einen Seite
zuverlässig und satt ins Z40 eingreift und in
der anderen Endlage sicher außerhalb des
Z40 positioniert wird.
Der Taster für die Erkennung der
geschlossenen Tür
Dieser Taster kann in der Nut des Bausteins,
der ihn trägt, fein weiter nach vorne oder
hinten positioniert werden. Ihr müsst ihn so
weit nach hinten (weg von der Tür) schieben, dass er während des Zuschiebens der
Tür nicht schon vorzeitig auslöst, aber auch
so weit nach vorne (zur Tür hin), dass er in
der Endlage der Tür zuverlässig betätigt
wird und die Maschine abschaltet.

Quellen

Zur Feinjustage der Maschine

[1]

Einige Dinge müssen an der Maschine
justiert werden, damit sie im rauen Alltagsbetrieb wie gewünscht funktioniert:

Falk, Stefan: Motorsteuerungen
(Teil 3). ft:pedia 3/2011, S. 7-11.

[2]

Wikipedia: Monostabile Kippstufe.

[3]

fischertechnik: E-Tec
Spezialprogramme für
Digitaltechnik.

[4]

Falk, Stefan: ft electronics. App für
Windows 8.1/10, Windows Phone
8.1, Windows 10 Mobile.
SF Software-Beratung GmbH,
Ettlingen, 2016.

[5]

Falk, Stefan: Tür zu, bitte! YouTubeVideo, 2016.

Der Taster für die Öffnungserkennung
Dieser Taster kann nach oben verschoben
werden, wenn die Erkennung noch zu empfindlich ist. Das merkt man daran, dass
selbst ein geringes Zurückschwingen der
Tür die Maschine wieder in Gang setzt.
Ebenso kann der Verbinder 30 durch
Verschieben mehr oder weniger tief in den
Reifen drücken, um die Erkennung gerade
zuverlässig zu machen.


