

Tipps & Tricks

Magnetkupplung für die Stromversorgung
Dirk Wölffel
Eine externe Stromversorgung der fischertechnik-Modelle mit einem zweiadrigen Kabel kann
manchmal zu Problemen führen: Will man zum Beispiel die Stromquelle zwischen mehreren
fertigen Modellen wechseln, muss man dabei auch immer auf die richtige Polung der Stecker
achten. Bleibt man am Kabel hängen, können die Stecker oder das Kabel herausgerissen
werden – im schlimmsten Fall wird sogar das Modell umgerissen. Dabei gibt es den Komfort,
den Besitzer von Apple-Computern genießen, auch für fischertechnik-Modelle...

Die Magnetkupplung
Abhilfe schafft eine Magnetkupplung für
die Stromversorgung oder zum Laden eines
Akkus. Diese lässt sich einfach herstellen:
Ihr braucht dazu nur wenige (zugegeben:
teilweise „historische“) fischertechnikBauteile im Wert von ca. 5 €. Fehlende
Bauteile könnt ihr zum Beispiel bei fischerfriendsman bestellen.

Habt ihr alle Bauteile (Abb. 1) zusammen,
so ist die Montage recht einfach. Zuerst
müssen die Magnete montiert werden.
Dabei ist darauf zu achten, dass sich die
beiden Magnete anziehen, wenn diese montiert sind. Um sie herumzudrehen, könnt ihr
die Magnete leicht mit einer 4 mm Metallachse demontieren (Abb. 2).

Hier die Einzelteilliste:
Stk.

ft-Nr.

Bezeichnung


7051

Magnetbaustein + Magnet


31306

Metall Federkontakt


35329

Federkontaktgegenstück


32881

Baustein 15 mit 1 Zapfen

Tab. 1: Erforderliche Bauteile
(zur Demontage der Magnete)

Wenn ihr die Magnetbausteine fertig habt
müsst ihr nur noch die restlichen Bauteile
(Abb. 3) montieren. Die vier Federkontakte
werden paarweise in die Nuten der Bausteine 15 geschoben. Zum Schluss nur noch
die Stecker in die Federkontakte stecken.
Hierbei ist auf die richtige Polung achten.


Tipps & Tricks

versorgung. Jetzt könnt ihr den Stromanschluss schnell und komfortabel zwischen
den Modellen wechseln (Abb. 4).


Dann befestigt ihr eine Seite der Magnetkupplung fest an eurem Modell. Die zweite
Seite wird einfach angedockt und fertig ist
die flexible Magnetkupplung für die Strom-


Man kann die Magnetkupplung auch zum
Laden eines mobilen Roboters einsetzen,
wie in Abb. 5 zu sehen ist.



