

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 8)
Harald Steinhaus
Frühjahrszeit ist auch Laichzeit für die Frösche, und Wasser gibt es ja diesmal mehr als
reichlich. Also ist es kein Wunder, wenn die Kaulquappen schlüpfen. Das Thema „Flügeltüren“
und Möglichkeiten um die schwarze Kette herum stehen diesmal im Mittelpunkt.
Durch die Öffnung im großen Seiltrommelhalter passt der Schaft des Z10 nur in der
Lage „quer“. „Längs“ gestellt wie hier
bleibt diese Klappe entweder offen oder zu:

Versteifungen, an denen die Kette nicht
vorbei käme.


Die großen Knubbel an den schwarzen
Kettengliedern kann man einklemmen und
damit Hebel betätigen. Die Führungsplatte
32455 eignet sich zum Umlenken und
Führen, so wie auch die Lasche 23,5 mm,
die dann aber um 45° geschwenkt sein
muss.

Mit der Führungsplatte 32455 kann man
Flexschienen auch mittendrin stützen und in
Form zwingen:



Die Kette (sogar die neue rote mit den
Knubbeln außen dran) passt durch den VStein 15 hindurch. In der alten LenkwürfelKlaue (mit Statikloch) ist bis zum Boden
hin genug Platz für die schmale Kette. Ein
Z15 mit einer „Hülse mit Scheibe“ 35981
hält sie dort fest und kann sie antreiben. Die
neue Lenkwürfelklaue hat innen schräge

Wenn die dicken Knubbel an den
schwarzen Kettengliedern schon im richtigen Abstand sitzen, kann man sie natürlich
auch mit fischertechnik-Schnecken antreiben. Der ganze Aufwand mit den zwei
Lenkhebeln in Abb. 5 (der zweite drückt
von unten) dient nur dazu, die Kette an der
richtigen Position zwischen den Schnecken
zu halten.




Tipps & Tricks

Man lege zwei V-Platten 15 ∙ 90 Rücken an
Rücken, drapiere die schwarze Kette drum
herum, führe das Ganze mittels U-TrägerAdapter, und erhält eine Zahnstange, mit
der man ziehen und drücken kann. Das
breite Differenzial schiebt sie hin und her.
Das Ganze kann in den Löchern der unteren
BS15 mit Loch gelagert werden (Abb. 6).
Schließlich zum großen Bild 7: Bei Fahrwerken und Flügeltüren braucht man
Hebelpaare, die symmetrisch betätigt
werden. Gäbe es fischertechnik-Schnecken
mit Linksgewinde, wäre der Fall ziemlich
schnell erledigt. Die Hebel hier sind allesamt nicht für große Kräfte geeignet. Für
leichte Fälle könnte da schon mal ein Prinz
drunter sein.



