

Tipps & Tricks

Kleine Statik-Hilfe
René Trapp
Die Welt besteht nicht nur aus rechten Winkeln und 45°-Diagonalen. fischertechnik-Modelle
auch nicht.
Das Erscheinen der fischertechnik-Statikkästen 1970 erweiterte die Baumöglichkeiten erheblich. Wer sich nicht mit den
gewohnten Konstruktionen mit Streben
unter 90° und 45° zufrieden geben mag,
kommt um eine rationelle Hilfe zur Strebenauswahl nicht herum – wenn er schiefe
oder verzogene Modellkonstruktionen vermeiden möchte. Natürlich kann man auch
immer wieder zum Taschenrechner oder
Tabellenwerk [1] greifen.
Übersichtlicher geht es allerdings so wie es
bereits im Handbuch zum 1971 erschienenen Kasten „Hobby S“ dargestellt ist [2].
Das Handbuch gibt es als Download im ftMuseum [3]. Darin gibt es auf Seite 20 ein
Diagramm. Die Erklärung dazu ist denkbar
kurz: „Die mit Streben herstellbaren Verbindungen zeigt Diagramm (70).“ Sehr
hilfreich – aber leider sind in diesem Diagramm ein paar Punkte eingezeichnet, die
eben nicht so schön auf dem Raster liegen
wie es uns das Diagramm glauben machen
möchte. In Rastereinheiten mag auch nicht
jeder denken, in der Einheit ‚mm‘ skalierte
Achsen sind universeller in der Handhabung. Und so wird es Zeit, eine neue Version anzubieten (Abb. 1).
Ausgehend vom Koordinatenursprung ist
auf der waagerechten Achse eine Skalierung im Raster 15 mm angebracht. Die
Längen der I-Streben, die immer exakt im
Raster liegen, sind als blaue Kreisbögen
dargestellt, die Längen der X-Streben, die
recht genaue Diagonalenmaße besitzen

(etwa √2 ∙ ∙ 15 mm), haben grüne Kreisbögen bekommen. Auf der senkrechten
Achse ist ebenfalls die Skalierung zu
15 mm gewählt. Dazu gibt es noch ein zweites Gitternetz mit der Skalierung 21,2 mm
(≈ √2 ∙ 15 mm). Immer dort wo ein Kreisbogen eine Kreuzung aus waagerechter und
senkrechter Gitterlinie schneidet, ergibt
sich die passende Länge für eine Strebe.
Alle passenden Kreuzungspunkte sind mit
einem roten Ring markiert, einige sind auch
noch mit dem Ursprung verbunden, um die
Richtung der Verbindung anzudeuten. Bei
den Streben unter 45° Winkel wurde zu
Gunsten der Übersicht darauf verzichtet.
Beispiel 1
Waagerechter Abstand 45 mm, senkrechter
Abstand 60 mm ergibt einen Schnittpunkt
mit einem blauen Kreisbogen. Dieser blaue
Kreisbogen gehört zur Strebenlänge 75 mm
(man findet das, indem man dem Kreisbogen bis an ein Ende folgt und die Länge
an der Achsskalierung abliest).
Beispiel 2
Waagerechter Abstand 15 mm, senkrechter
Abstand 42,4 mm ergibt auch einen Schnittpunkt mit einem blauen Kreisbogen, hier
45 mm.
Quellen
[1]

Thomas Habig: Statikhilfe.

[2]

Fischer-Werke: Hobby S (39550).

[3]

fischertechnik Museum.ch


Tipps & Tricks


Legende
• I-Streben sind durch blaue, X-Streben durch grüne Kreisbögen dargestellt.
• Immer dort, wo ein Kreisbogen eine Kreuzung aus waagerechter und senkrechter Gitterlinie
schneidet, ergibt sich die passende Länge für eine Strebe.
• Ausgehend vom Koordinatenursprung sind alle passenden Kreuzungspunkte mit einem
roten Ring markiert.


