
Modell

Modell

Mini-Modelle (Teil 12): Mondrakete
Stefan Falk
Nachdem es schon einen über 20 m hohen Turm auf der Convention gab [1] und für den
nächsten Fan-Club-Tag eine gigantisch große Brücke angekündigt wurde [2], muss also ein
richtiges Monstermodell her: Der fischertechnik-Nachbau einer 110 m hohen Mondrakete [3]!
Für’s fantasievolle Spiel im Kinderzimmer
wurde die große Apollo-Rakete auf einen
etwas praktischeren Maßstab gebracht:

Natürlich hat die Rakete alles, um bis
mindestens zum Mond und zurück zu gelangen. Ihr mehrstufiges Konzept ist schamlos
von der Saturn-Rakete [3] geklaut:

Rakete

Hier die Stückliste für all die Astronauten
da draußen:
St.

ft-Nr.

Bezeichnung


32879

Baustein 30


31010

Winkelstein 60°


38253

S-Kupplung 15 2


31602

Kufe

Referenzen

Größenvergleich war auf diesem Bild einfach
kein Platz mehr

[1]

Stratmann, Michael: 20-m-Turm.
ft-Community-Website, 2014.

[2]

Haizmann, Dirk: Wir brauchen Hilfe.
Aufruf zur Brückaufbau-Mitarbeit im
ftc-Forum, 2016.

[3]

Wikipedia: Saturn V.


