

Optik

Laser-Anwendungen (3): Analoger CD-Spieler
Andreas Gail
Verbaut in CD-Spielern kamen Laser in den 1980er Jahren massenhaft in die Haushalte.
Derartiges mit fischertechnik nachzubauen ist sicherlich eine besondere Herausforderung,
wenn echte CDs abgespielt werden sollen. Hierzu bedarf es einer ausgeklügelten Feinwerktechnik und Elektronik bzw. Software. Ein Modell jedoch ist durchaus möglich, wie nachfolgender Beitrag zeigt. Hierbei ist die Bezeichnung „Analoger CD-Spieler“ ein Wortspiel:
Einerseits wird ein Modell gezeigt, welches prinzipiell ähnlich zu einem kommerziellen Gerät
arbeitet, andererseits handelt es sich bei der Tonaufzeichnung im Grunde um ein analoges
Signal, welches wiedergegeben wird.

Die Idee ist nicht neu
Im Jahr 1991 wurde bereits ein CD Spieler
mit fischertechnik nachgebaut [1], um das
Prinzip zu zeigen. Vermutlich gab es eine
Reihe weiterer Modellvorschläge.

kann. Im zweiten Teil wird das
fischertechnik-Modell gezeigt, welches
diese PDD wieder auslesen kann. Zum
Aufbau werden zwei Sonderbaugruppen
benötigt, die in früheren Ausgaben der
ft:pedia veröffentlicht wurden: ein Punktlaser [2] und ein PWM-Tongenerator [3].
Um die Erwartungen gleich zu Beginn nicht
zu hoch zu schrauben: bei dem hier Gezeigten handelt es sich um ein Modell, die
Tonqualität ist durchaus noch verbesserungsfähig. Dazu am Ende mehr.

PDD-Datenträger erstellen

Experimentierbuch Profi Computing [1]

In der hier vorliegenden Beschreibung
werden jedoch nicht einfach schwarze und
weiße Kästchen ausgefüllt und später
ausgelesen. Deshalb ist die Modellbeschreibung zweigeteilt. Zunächst wird
eine PC-Software (PDD Creator, PaperDataDisc Creator) [4] beschrieben, die aus
einem einfachen einstimmigen Musikstück
einen runden Datenträger erzeugt (PDD,
Paper Data Disc), der einfach ausgedruckt
und mit einer Schere ausgeschnitten werden


Zunächst muss die Software PDD-Creator
[4] aus dem Internet beschafft werden. Sie
wurde mit Microsoft Visual Basic Express
2010 in einer Windows XP SP3-Umgebung
entwickelt. Zusätzlich getestet wurde diese
Software unter Windows 7.
Nach dem erfolgreichen Programmstart
erhält man ein Fenster gemäß Abb. 15.
Allerdings muss zunächst ein passendes
Musikstück eingegeben bzw. geladen
werden. Mithilfe der Befehlsschaltflächen
Play All oder Play Partial kann das
Musikstück über den Systemlautsprecher
des PCs überprüft werden. Unter Nutzung
der Befehlsschaltfläche Create lässt sich


Optik

entsprechend der Parameter Number of
circles (Abbildungsbreite der Datenspur)
und Single sound length (Tondauer) die
PDD auf der rechten Fensterhälfte erstellen.
Die Befehlsschaltflächen Print... bzw. Print
Now ermöglichen den Ausdruck über einen
angeschlossenen Drucker. Wird der
erhaltene kreisrunde Ausdruck ausgeschnitten ist die PDD fertig. Abb. 13
zeigt ein vollständiges Beispiel.


Es sei angemerkt, dass beim späteren
Abspielen die Drehgeschwindigkeit des
Plattentellers konstant sein soll. Folglich
müssen die einzelnen Töne bei gleicher
Tonlänge am Außenrand der PDD eine
längere Tonspurlänge haben als am
Innenrand.

mit aufgelegter PDD

Der PDD Spieler
Die erstellte PDD wird auf den Plattenteller
des PDD Spielers aufgelegt und die Leseeinheit darüber geklappt. Das wird in Abb.
3 bis 5 gezeigt.
Der Start-Taster beginnt den Abspielvorgang, der Stop-Taster unterbricht ihn.
Auch durch Öffnen der Leseeinheit werden
alle Vorgänge abgebrochen, d. h. die
Motoren sowie der Laser werden abgestellt.

abspielbereit




Detailvorgänge im PDD-Spieler
Radiale Positionierung
Mit radialer Positionierung ist die
Bewegung der Leseeinheit gemeint. Die
beiden Endpunkte der Positionierung
werden dabei durch zwei Taster begrenzt,
wie in Abb. 6 violett dargestellt. Die Tasterbetätigung erfolgt durch den ebenfalls
violett dargestellten Stift. Ist ein Endpunkt
gefunden, wird die Positionseinstellung
mithilfe des Encodermotors durchgeführt,
d. h. es werden einfach die zuvor einmal
bestimmten Schritte gezählt, um eine
gewünschte Position anzufahren.

dem nachfolgenden Abspielen einer PDD
sollte sich die Raumhelligkeit nicht ändern.

Positionierung des Plattentellers

Startpunkt-Suche

der Leseeinheit

Schwarz-weiß-Kalibrierung
Der Vorgang der schwarz-weiß-Kalibrierung wird in Abb. 7 gezeigt. Während sich
der Plattenteller dreht, wird die PDD
punktuell per Laser beleuchtet. Fällt dieses
Licht auf eine schwarze Fläche (links), ist
die Reflexion auf den Fotowiderstand
geringer als bei der Reflexion von einer
weißen Stelle (rechts). Um die unterschiedliche Helligkeit im RTXC auswerten zu
können, muss der zugehörige Eingang auf
die Betriebsart A5k (analog 5kΩ) eingestellt sein.
Die Kalibrierungsdauer wurde auf 10 s
festgelegt. Während dieser Zeit wird der
insgesamt hellste und auch der dunkelste
Messwert festgehalten und in je einer
Variablen für die spätere Verwendung
gespeichert. Während der Kalibrierung und


Die Suche des Startpunktes schließt sich
direkt an die schwarz-weiß-Kalibrierung
an. Die PDD wird dabei in Richtung des
grünen Pfeils gemäß Abb. 8 gedreht; die
Leseeinheit ist weiterhin auf das schwarzweiß-Kalibrierfeld eingestellt. Mit den
zuvor ermittelten Werten für schwarz und
weiß wird nun während der Drehung des
Plattentellers der Übergang von schwarz
nach weiß gesucht. Wenn dieser gefunden
wurde, wird der Plattenteller angehalten
und wieder etwas zurückgedreht. Die Leseeinheit wird auf den Startpunkt gefahren.
Nachfolgend kann mit dem Abspielen
begonnen werden.
schwarz-weißKalibrierfeld
Startpunkt

schwarz-weiß-Kalibrierfeld


Optik

Elektronisches Getriebe

Modellaufbau

Bei einem Getriebe wird (z. B.) eine Drehbewegung von einem Zahnrad auf ein
anderes übertragen. Sind die Zahnräder
unterschiedlich groß, ändert sich die
Drehgeschwindigkeit. Im vorliegenden Fall
haben sowohl der Plattenteller als auch die
Leseeinheit einen eigenen Encoder-Motor.
Trotzdem soll eine aufeinander abgestimmte Bewegung beider Einheiten
möglich sein. Insbesondere beim Abspielen
soll die Leseeinheit möglichst kontinuierlich von rechts nach links verfahren werden,
während sich der Plattenteller kontinuierlich dreht. So soll sichergestellt werden,
dass die Leseeinheit den immer enger
werdenden Tonspuren folgt. Um das zu
erreichen, wird der Antrieb des Plattentellers eingeschaltet und der zugehörige
Zählerstand des Encoder Motors beobachtet. Nach 20 Schritten wird die Leseeinheit um 11 Schritte nach links bewegt.
Ideal wäre es, wenn die Leseeinheit nach
z. B. zwei Schritten des Plattentellers um
einen Schritt weiterlaufen würde. Dann
würde sich ein deutlich kontinuierlicheres
Laufverhalten ergeben. Hierbei traten bei
der Verwendung des RTXC jedoch
Schrittfehler auf.

Nachfolgend einige Bilder zum Modellaufbau:



Leseeinheit, M2 = Antrieb Plattenteller




Verbesserungspotential
Dass das hier gezeigte Modell keine
perfekte CD-Qualität liefern würde, war
von Beginn an klar. Nachfolgend ein paar
Anregungen, für ambitionierte fischertechniker. Erfindungen wurden und werden
schrittweise verfeinert, wie z. B. das Auto
oder der Computer. So ist es auch hier.
Plattentellerantrieb
Der Antrieb des Plattentellers über Zahnräder läuft etwas holprig. Über Gummiräder
wäre vielleicht eine ruhigere Bewegung
möglich. Auch die weit verbreitete Riemenlösung wäre denkbar. Allerdings darf es
dabei keinen Schlupf geben, sonst läuft das
elektronische Getriebe des Plattentellers
zum Lesekopf nicht mehr synchron und der
Lesekopf verlässt die vorgegebene Spur.
Spurbreiten auf der PDD
Die verwendeten Spurbreiten könnten mit
der bereitgestellten Software PDD Creator
deutlich schmaler erstellt werden, und auch
der Lesekopf könnte feinere Konturen
auslesen. Allerdings müsste das elektronische Getriebe dann deutlich feiner
arbeiten und ein Nachführen des Lesekopfes müsste mit Einzelschritten erfolgen.
Hierzu ist der verwendete RTXC unter
Nutzung von RoboPro zu langsam; die
Nachführung ist nur in Zehnersprüngen
möglich.
Tonverfremdung an
Übergangsstellen
Wird ein tiefer Ton bei einem schwarzen
Feld ausgelesen und es folgt eine weiße
Tonpause, so wird an der Grenze der beiden
Zustände ein Mischton ausgelesen, d. h. die
Tonhöhe erhöht sich. Dieses Problem
könnte verbessert werden, indem der Laser
stärker senkrecht die PDD beleuchtete und
dadurch ein kleinerer Lesefleck entstünde.
Dadurch wäre auch der unerwünschte
Zwischenzustand kürzer. Weiterhin könnte
eine höhere Drehgeschwindigkeit des
Plattentellers das Phänomen vermindern.

Ein anderer Ansatz wäre, die ausgelesenen
Töne zeitverzögert abzuspielen und den
unerwünschten Effekt per Software im
RTXC zu vermeiden.
Tonverfremdung durch Störlicht
Die Leseeinheit ist relativ offen; Umgebungslicht kann somit den Lesevorgang
beeinflussen. Um diesen Effekt zu vermindern, wird zu Beginn des Abspielens eine
schwarz-weiß-Kalibrierung vorgenommen
(siehe oben). Zur Verbesserung der
Situation erscheint es sinnvoll, aus dünner
schwarzer Pappe eine Störlichtabschottung
zu ergänzen.
Tonfrequenz
Aus Gründen der Rechenkapazität des
RTXC wurde darauf verzichtet, eine von
der PDD ausgelesene Helligkeit korrekt in
eine Note oder Tonfrequenz umzurechnen.
Wie zuvor gezeigt [3] wäre dazu eine
Gleitkomma-Funktion höherer Ordnung zu
berechnen, und das mit maximaler
Geschwindigkeit.
Tonerzeugung
Wenn für den Robo TXT Controller
zukünftig die Möglichkeit bestünde, eigene
Töne abzuspielen, könnte die Tonerzeugung insgesamt deutlich vereinfacht
werden.
Höhere Rechengeschwindigkeit
mit C
Grundsätzlich lässt sich der RTXC in C
programmieren. Dieses könnte ein Weg
sein, einige der oben genannten Probleme
per Software zu lindern.

Referenzen
[1]

Experimentierbuch Profi Computing.
Richard Pflaum Verlag GmbH & Co.
KG München, 1991, ISBN 3-79050625-7. Download vom
fischertechnik-museum.ch.

[2]

[3]

Gail, Andreas: Einstieg in
Experimente mit Lasern. 2014-2
Gail, Andreas: PWM-Tongenerator
für Robo TX(T) Controller. 2015-4

Optik

[4]

Gail, Andreas: PaperDataDisc
Creator. ft Community-Download

[5]

Gail, Andreas: Analog CD Spieler.
youtube-Video








