
Modell

Modell

Wiedergefunden
Peter Krijnen
Es gibt fischertechnik-Modelle, die gehen einem seit der Kindheit nicht aus dem Kopf. Und
manch eines davon muss man eines Tages einer Weiterentwicklung unterziehen…
Ende 1967 haben mein Bruder und ich unseren ersten fischertechnik Kasten bekommen. Weil mein Bruder zwei Jahre älter ist
als ich, erhielt er den Grundkasten 100 und
ich nur den Grundkasten 50. Das war aber
kein Problem, denn an Geburtstagen, Ferien
und Festlichkeiten haben wir immer kleine
Kästen bekommen. Was bedeutete, dass wir
immer größere Modellen bauen konnten.
Am Anfang habe ich mehrfach die Modelle
aus den Anleitungen gebaut. Aber speziell
das Modell oben auf Seite sechs hat mir
besonders gefallen: ein Räumgerät (Abb.
1). Nach einem Umzug war dann genau
diese Anleitung verschwunden. Erst vor
wenigen Wochen habe ich sie im Internet
wiedergefunden (Ref.-Nr. ft 10-400/12/67).

Natürlich habe ich das Räumgerät gleich
nachgebaut. Danach habe ich mir die Bilder
in der Anleitung einmal genauer angesehen:
Da stimmte etwas nicht. Die Zeichnung
sieht anders aus als das Foto.


In der Zeichnung ist das Planierschild mit
einem Baustein 15 (mit zwei Zapfen) an
einen BS30 gebaut. Auf dem Foto ist zu
sehen, dass beide Steine hier verschwunden
sind, und dass das Planierschild jetzt mit
einem BS15 angebaut ist.

Anleitung zum Grundbaukasten 100 (1967)





Auf dem Foto ist die Achse für die Räder
(vermutlich) in zwei BS15 gelagert, und auf
der Zeichnung in einem BS30. Ich habe also
einfach beide Versionen gebaut.

Planierschild 150 rot und zwei Traktorreifen. Statt der beiden Metallachsen und
einem BS30 für das Bedienungspanel habe
ich drei Rastachsen verwendet, einen
BS7,5, einen Winkelstein 60, eine Radachse
und eine Bauplatte 15x15 (Abb. 6-8).



Dabei hab ich feststellen müssen, dass ich,
nach all den Jahren, eine komplett andere
Vorstellung von diesem Modell bekommen
habe. Im Laufe der Jahren habe ich mehrfach solche Geräte beobachten können: Die
hatten alle viel mehr „Körper“. Wie würde
dieses Modell also heute aussehen?
Natürlich mit einem richtigen Planierschild.


Als erstes habe ich mir die Anleitung des
Kastens Tractors (520397) angesehen und
mich dann für die Konstruktion des kleinen
Traktors entschieden (Abb. 5).


Als nächstes habe ich mir die Anleitung des
Kastens Power Tractors (91079) angesehen
und mich dort für den kleinen Traktor auf
Seite 53 entschieden (Abb. 9).


Das heißt, ich habe dessen Motorhaube als
Aufbau benutzt. Der Aufbau des Chassis
stand für mich schon fest: Mit einem

Auch hier habe ich die Motorhaube benutzt,
aber jetzt in gelb. Da ich für dieses Modell
Streben benutzen wollte, habe ich das
Chassis etwas ändern müssen: mit dem
Planierschild 120 gelb und zwei LKWReifen. Das Bedienungspanel habe ich
diesmal mit zwei Streben angebaut.


Modell

Statt eines Planierschilds könnte man auch
andere Geräte anbauen oder die Räder
durch Bodenfräsen (Zahnräder) ersetzen.


In der Gegend, in der ich wohne, gibt es viele Baumschulen. Die benutzen dieses multifunktional einsetzbare Motorgerät auch mit
einem Anhänger. Als Vorbild wählte ich
den Anhänger aus Abb. 9.

Der BS7,5, der Winkelstein 60, eine Radachse und die Bauplatte 15x15 sind geblieben (Abb. 10-12).


Die Grundplatte 120 ist die Basis; beim
Aufbau ersetzte ich die Streben durch gelbe
Bauplatten. Die Verbindung mit dem
Motorgerät erfolgt mit drei Streben, die mit
zwei Strebenadaptern unter dem Anhänger
montiert sind. Mit einem Gelenkwürfel und
einer Adapterlasche wird der Anhänger an
das Motorgerät gekuppelt (Abb. 13-15).




Viel Spaß beim Nachbauen!


