

Modell

fischertechnik-Kegelbahn
Dirk Wölffel
Seit einiger Zeit feiern Spielgeräte wie der fischertechnik-Flipper ihr Comeback. Auf Modellbauausstellungen sind diese Modelle immer ein Publikumsmagnet. Vater gegen Sohn, wer hat
die meisten Punkte. Daher lag der Gedanke nahe, etwas zu konstruieren, womit man die
Besucher fesseln kann, um sie für fischertechnik zu begeistern. Auf der Suche nach einem
geeigneten Modell kam mir die Idee, eine Kegelbahn zu bauen. Die Herausforderungen lagen
darin, dem Original möglichst nahe zu kommen und Mechanik und Elektronik zu verbinden.

Die Kegelbahn
Beim Durchsuchen der fischertechnikDatenbank nach einer Bauvorlage bin ich
fündig geworden: auf Seite 5 der 1979-3 –
Club-Nachrichten (Abb. 1). Auf dem Foto
war leider nicht viel zu erkennen, daher war
Kreativität gefragt. So galt es zunächst
einige Probleme zu lösen.


Ich habe die Kegelbahn erhöht gebaut, um
die Kegelerkennung von unten zu lösen.
Die Maße betragen 78 cm (Länge) x 27 cm
(Breite) x 33 cm (Höhe), siehe Abb. 3.


Der Aufbau
Das Modell aus den Club-Nachrichten war
die Grundlage für den Bau der Kegelbahn.
Als Kugelrinnen kamen die Flexschienen
wie gerufen, sie passen sehr gut dazu.


In Abb. 4 sieht man rechts die klappbare
Kegelanzeige mit der Elektronik. Diese
wurde nachträglich eingebaut, um sie beim
Transport nicht zu beschädigen. Darunter
liegt der Spannungswandler für die 5 VElektronik und links erkennt man die
Förderkette für die Murmeln.

Modell

Rechts sind zwei Mini-Taster angeordnet
zum Starten und zur Eingabe über das
Display (Abb. 5).
Die Murmeln werden über den Mitnehmer
der Kette hochgeführt. Anschließend wird
über den gelben Fototransistor gezählt
(Abb. 6). Pro Wurf bekommt ein Spieler
drei Murmeln.

Murmeln

Die Mechanik

Die Kegel werden mit einem Motor XS mit
Hubgetriebe hochgezogen. Aufgestellt
werden die Kegel über Seilrollen mit Hilfe
eines Seils (Abb. 7).

Die Murmeln (14 mm Durchmesser) laufen
über den Kugelrücklauf in den Kugelsammelkasten. Mittig ist eine bewegliche
Abschussrampe befestigt. Damit lassen sich
die Murmeln zielgenauer steuern und
verlassen nicht so schnell die Kegelbahn.


Die Kegel


Nach langer Suche hatte ich endlich die
passenden Kegel gefunden. Die Kegel
stammen aus einem Miniatur-BowlingSpiel für Kinder (Abb. 8). Die Variante mit
„Mensch-ärger-Dich-nicht“-Spielfiguren
aus den Club-Nachrichten hatte nicht



funktioniert, da die Auflagefläche der
Spielfiguren zu breit ist und diese daher
nicht umfallen.


Die Kegelerkennung
In einer ersten Variante verwendete ich eine
Pixy-Camera (rechts im Bild) zur Erkennung der Kegel [1]. Die Kegel standen dazu
auf einer Acrylglasscheibe und hatten auf
der Unterseite einen farbigen Punkt. Leider
musste ich diese Version verwerfen, da
immer Störlicht von oben einfiel und
dadurch die Bilderkennung fehlerhaft war
(Abb. 9).

Die Anzeige
Als Anzeige dienen neun Leuchtsteine mit
alten weißen Leuchtkappen und ein
LCD1602 16x2 Display, das über das I²CProtokoll angesteuert wird (Abb. 12).


In der zweiten Variante habe ich dann neun
Reedkontakte verwendet (Abb. 10). In die
Kegel wurde ein 1 mm-Loch für das Seil
gebohrt und von unten ein runder Ferritmagnet eingesetzt (Abb. 11). Diese Lösung
erwies sich als sehr zuverlässig bei der
Kegelerkennung.


Es kann mit einem oder zwei Spielern
gekegelt werden. Jeder hat drei Würfe. Der
Name wird über die beiden Taster vorne


Modell

eingegeben. Die Anzeige gibt die Anzahl
der Würfe, die Punktzahl des Wurfs und die
Summe der Würfe aus (Abb. 13).


Die Elektronik
Über den gelben Fototransistor (Abb. 14)
wird erkannt, wann ein Wurf durchgeführt
worden ist.


Der Einsatz
Die fischertechnik-Kegelbahn kam zum
ersten Mal auf der Modellbaumesse Neumünster vom 05.-06.03.2016 zum Einsatz.


Die Kegelerkennung funktioniert über ein
8-Kanal-Relais und zwei I/O-PortPCF8574 (Abb.15). Nach jedem Wurf werden die Reed-Kontakte ausgelesen und
aufsummiert. Angesteuert wird dies über
den I2C-Anschluss des Robo TX Controllers.

Im Dauereinsatz zeigte sich die eine oder
andere Schwäche der ursprünglichen Konstruktion, die in der hier vorgestellten
Variante verbessert wurden – z. B. sind
Glasmurmeln geeigneter als die fischertechnik-Metallkugeln, da die Ferrit-Magnete
der Kegel nicht an ihnen hängenbleiben.
Auch die Anzeige der Ergebnisse zweier
Spieler erhöht den Spielspaß.
Ein Video der Kegelbahn findet ihr auf
YouTube.

Referenzen
[1]

Dirk Wölffel, Dirk Fox: I²C mit dem
TX – Teil 11: Die Pixy-Kamera.
ft:pedia 4/2014, S. 43-51.


