

Grundlagen

Geradführungen
Dirk Fox
Die Geschichte der Geradführungen ist eng gekoppelt mit der Entwicklung der Dampfmaschine. Inzwischen gibt es zahlreiche weitere Anwendungen für Geradführungen. Der Beitrag
stellt einige elementrare Geradführungsgetriebe vor, die sich für unterschiedliche fischertechnik-Konstruktionen eignen.

Hintergrund
Eine der größeren Herausforderungen beim
Bau der ersten Dampfmaschine, die die
Kippbewegung des „Balanciers“ in eine
Rotation, also Drehbewegung umsetzte,
war die exakt gerade Führung der Kolbenstange, die das auf einer Kreislinie verlaufende Ende des Balanciers bewegen musste.
Die Geradführung war erforderlich, um ein
Verkanten oder Verbiegen der Kolbenstange zu verhindern.
In den frühen „Kolben-Wärmekraftmaschinen“ von Thomas Newcomen (1663–1729)
von 1712 und auch den verbesserten
Maschinen von James Watt (1736-1819),
die in Bergwerken als Pumpen eingesetzt
wurden, gab es dafür kein Erfordernis, da
der Kolben lediglich eine Zugbewegung
ausführen musste; er wurde daher mit einer
Kette am kreisförmig ausgebildeten Ende
des Balanciers befestigt. Das änderte sich,
als Watt den Wirkungsgrad der Maschinen
verdoppeln wollte, indem er den Kolben
wechselseitig mit Dampf befüllte und damit
die Kolbenstange auch eine Schubbewegung ausführen ließ [1].
Wattsches Parallelogramm
Die Konstruktion der ersten Geradführung
mit einem (Vier-) Gelenkgetriebe gelang
James Watt im Jahr 1781. Damit konnte er
die Auf- und Abbewegung des mit dem


Balancier verbunden oberen Endes der Kolbenstange dem Verlauf einer Geraden
annähern. Nach eigenem Bekunden war er
auf diese Erfindung besonders stolz: „I am
more proud of the parallel motion than of
any other invention I have ever made.“
aus der Patentschrift des Jahres 1784.

GB Patent No. 1432 [2]

Oben im Bild erkennt man die rechte Hälfte
des Balanciers , der um einen Drehpunkt
(links oben) wippt. Das obere Ende der
Kolbenstange
ist in Punkt
an einem
durchgehenden Gestänge
befestigt, das
auf der einen Seite mit dem Balancier (in
Punkt ) und auf der anderen Seite mit einer
Strebe (in Punkt ) verbunden ist, die sich
um den Punkt dreht. Kippt der Balancier,
bewegt sich der Punkt
auf der senkrechten Geraden
.


Grundlagen

Die Skizze in Abb. 2 zeigt die Geradführung und das zugehörige Gelenkgetriebe
schematisch, mit etwas intuitiveren Bezeichnungen für die Gelenkpunkte.
B
A

D

P
C
=

und

=


Sind die in der Grafik angegebenen Bedingungen
=
und
=
erfüllt,
bewegt sich der Punkt
näherungsweise
auf einer Geraden. Dabei darf das Gelenkgetriebe allerdings nicht in die „Totlage“
geraten, da es dort sperrt. Die Totlage wird
erreicht, wenn zwei benachbarte Elemente
des Gestänges auf einer Geraden zu liegen
kommen.
Im Übrigen funktioniert die Geradführung
noch allgemeiner, wie man Watts Patentzeichnung entnehmen kann: muss nicht in
der Mitte von
liegen. Tatsächlich genügt
es, dass gilt [3]:
:

=

:

Dabei liegt die Bewegungslinie des Punktes
umso näher an einer exakten Geraden, je
größer das Verhältnis
:
gewählt wird.
Allerdings verkürzt sich dadurch zugleich
die Länge des gerade verlaufenden Abschnitts der Bewegungslinie von .
Die erste Wattsche Dampfmaschine mit Geradführung, die einen Rotationsantrieb realisierte, wurde 1782 in London in Betrieb
genommen: Es war der erste Motor der
Weltgeschichte. Entscheidend für diese
Entwicklung war die Entdeckung des
Geradführungsgetriebes durch James Watt.
Bauart aus dem Jahr 1784.

(Abbildung: Artur Fürst [4])

Bei dieser Maschine verwendete Watt
bereits eine Variante der einfachen Geradführung aus seinem Patent (im Bild vom
Balken verdeckt): das so genannte „Wattsche Parallelogramm“. Abb. 4 zeigt diese
Geradführung als Schemabild, in der man
das ergänzte Gelenkparallelogramm
(in orange) gut erkennen kann. Der Punkt
bewegt sich nun auf einer zu der durch
Punkt verlaufenden, parallelen Geraden;
an Punkt wird das Ende der Kolbenstange
befestigt.
E
B
A

P

F
D

C
=

,

=

und

=


Wenn die in der Grafik angegebenen Bedingungen
=
,
=
und
=
erfüllt sind, bewegt sich das obere Ende
der Kolbenstange entlang einer senkrechten
Geraden [3]. Mit dieser Konstruktion
konnte Watt die Dampfmaschine kompakter bauen, denn sein Hebel war nun
(statt
).




Anders als die Lösung von James Watt
unterliegt diese Konstruktion jedoch mehreren Einschränkungen. So müssen nicht nur
die Verbindungen
und
gleich lang
sein, sondern auch in einem festen Abstand
und Längenverhältnis zu
stehen:
=
2∙
und
= ∙
(siehe Abb. 7).
Die Abweichung des Punktes von einer
exakt geraden Linie liegt – innerhalb des
Bewegungsabschnittes, der von den Senkrechten durch die Punkte und begrenzt
wird – bei maximal 0,5% der Länge
[3].
C

fischertechnik

Inzwischen gibt es zahlreiche weitere Anwendungen für die Wattsche Geradführung,
wie z. B. die Führung einer gefederten Radaufhängung. Abb. 6 zeigt eine solche Konstruktion mit fischertechnik.
Tschebyscheffsche Geradführung
Der russische Mathematiker Pafnuti Lwowitsch Tschebyscheff (1821-1894) fand
1850 eine weitere (Näherungs-) Lösung für
eine Geradführung, ebenfalls mit einem
Viergelenkgetriebe. Dazu verlegte er den
Punkt
neben den Drehpunkt
und
kreuzte die Verbindungen
und
.
Diese Geradführung wurde daher auch als
„Kreuzlenker“ bezeichnet [5].

P

A

D
=
=2

und
,

=
=


Für diese Geradführung gibt es auch eine
elegante Anwendung: Mit einer kleinen
Erweiterung um eine vierte Gelenkstrebe
(siehe Abb. 8, 9) lässt sich eine geradlinige
Horizontalverschiebung einer Fläche durch
die Punkte und realisieren [3, 6, 7].


B


Grundlagen

Geradführung von Roberts
Eine weitere Variante der näherungsweisen
Geradführung von James Watt stammt vom
britischen Werkzeugmaschineningenieur
und Unternehmer Richard Roberts (17891864). Roberts hob die Kreuzung der
Verbindungen in Tschebyscheffs Geradführung auf und verlegte den Geradführungspunkt nach unten (Abb. 11).
C

B
P

F

Die Geradführung von Roberts benötigt
weniger Einschränkungen als die Tschebyscheffs: Es müssen
=
=
=
und
=2∙
sein, damit sich näherungsweise auf einer Geraden bewegt.
B

C

E

A

D
=

,

=

Horizontalverschiebung einer Fläche

Grundplatte um knapp 6 cm horizontal verschieben lässt.

A

D
=

P
=
=2

=


Die Annäherung an eine exakte Geradführung ist bei dieser Konstruktion sehr gut:
Die Bewegung des Punktes weicht auf der
Verbindungslinie
maximal um 0,12%
der Länge
von einer Geraden ab.
Peaucelliers exakte Geradführung
Alle bisher betrachteten Geradführungen
waren lediglich (wenn auch z. T. sehr gute)
Näherungen. Die erste exakte Geradführung (im zweidimensionalen Raum) gelang
1864 dem französischen Offizier Charles
Nicolas Peaucellier (1832-1919) – dafür
wurde er von der Académie Française mit
dem Prix Montyon ausgezeichnet [6]. Auch
wenn deren praktische Einsatzmöglichkeiten wegen der zahlreichen Gelenke (6) beschränkt sind, war sie eine Sensation – denn
viele Mathematiker (unter ihnen Tscheby-





scheff) hielten die Konstruktion einer exakten Geradführung mit einem Gelenkgetriebe für unmöglich.
Die Skizze in Abb. 12 zeigt die Konstruktion. Die Punkte
bilden eine Raute,
und die Strecken
und
müssen gleich
lang gewählt werden. Dann bewegt sich der
Punkt exakt auf einer Geraden [3, 5, 8].
und

=

=

=

B

=

A

Geführte Geradführung

P

C

D

Ende des 19. Jahrhunderts wurden von
Ingenieuren und Mathematikern zahlreiche
weitere, sowohl exakte als auch genäherte
Geradführungen entwickelt [6]. Für fischertechnik-Modelle ist jedoch noch eine
weitere Klasse von Geradführungen von
Bedeutung, die im Maschinenbau erst mit
verfeinerten Verarbeitungsmethoden und
geeigneteren Materialien stabil ausgeführt
werden konnte.

E


Der Nachteil dieser Geradführung besteht
in den zusätzlichen Gelenken und Streben,
die für das Getriebe erforderlich sind. Sie
reduzieren die Stabilität, wodurch es sich
weniger für Mechanismen eignet, in denen
größere Kräfte übertragen werden.

Die gemeinhin John Scott Russell (18081882), dem Erbauer der Great Eastern (dem
Schiff, das 1866 Europa und Amerika mit
einem Telegrafenkabel verband [1] – aber
das ist eine andere Geschichte) zugeschriebene Geradführung wurde bereits im Jahr
1801 von James White auf der Weltausstellung in Paris vorgestellt (und von Napoleon
ausgezeichnet) sowie 1803 vom Uhrmacher
William Freemantle in Großbritannien
patentiert (British Patent No. 2741 vom
17.11.1803) [8, 9].

Eine Variante dieser Geradführung stammt
vom englischen Mathematiker James
Joseph Sylvester (1814-1897), siehe Abb.
13. Auch sie setzt eine Kreisbewegung in
eine geradlinige Auf- und Abbewegung um.
P

B

E

James White [8, 9]

A
=

=2
und
=
=2
=2

D

C



Diese Geradführung nutzt die Erkenntnis,
dass jeder beliebige Punkt eines Innenkreises, der an einem Außenkreis mit doppeltem Durchmesser „abrollt“, sich auf einer


Grundlagen

Geraden durch den Mittelpunkt des Außenkreises bewegt (siehe Punkt 5 in Abb. 15).


Aus den Verbindungen 3-5 und 2-1 lässt
sich ein Getriebe für eine exakte Geradführung konstruieren, bei der in Punkt 3
eine „Schleife“, d. h. ein geführtes Gelenk
eingebaut wird (Abb. 16).

Der auch gelegentlich Scott-Russel-Getriebe genannte Ellipsenlenker ist übrigens der
Grundmechanismus des Scherenhubs [10].

P

B
=
C

=2
A


Interessant an dieser von Franz Reuleaux
(1829-1905) als „Ellipsenlenker“ [5] bezeichneten Konstruktion ist, dass Punkt
am Ende der Aufwärtsbewegung langsamer
wird. Diese Eigenschaft machte sich z. B.
der Kompressor von Owen (Abb. 17) mit
einem doppelten Ellipsenlenker zu Nutze.


Mechanische Koppelgetriebe bieten zahlreiche Möglichkeiten, bestimmte Bewegungsabläufe mit sehr einfachen Mechanismen zu erzeugen – und lassen sich oft
verblüffend leicht mit fischertechnik realisieren [11, 12, 13]. Wer mehr Mechanismen
dieser Art kennenlernen möchte, dem sei
das (nur noch antiquarisch erhältliche)
Buch von Brian Bolt Was hat der Bagger
mit Mathematik zu tun? [14] ans Herz
gelegt.



[7]

Dirk Fox, Thomas Püttmann: Bauen,
erleben, begreifen: Technikgeschichte mit fischertechnik. dpunkt-Verlag,
Heidelberg 2015.

Friedrich Natalis: Genaue Geradführungen. Julius Springer, Berlin
1930.

[8]

James Watt: Fire and Steam Engines.
GP Patent No. 1432, 1784.

James White: A New Century of
Inventions. Leech and Cheetham,
Manchester 1822.

[9]

Eugene S. Ferguson: Kinematics of
Mechanisms from the Time of James
Watt. Contribution from the Museum
of History and Technology, Paper
27, Bulletin 228, Smithonian
Institution, Washington 1962.

Quellen
[1]

[2]
[3]

[4]

[5]

[6]


John Bryant, Chris Sangwin: How
Round is Your Circle? Where
Engineering and Mathematics Meet.
Princeton University Press, 1934.
Siehe auch die Webseite und das
Video zum Buch.
Artur Fürst: Das Weltreich der
Technik. Band 4: Lastenförderung,
Kraftmaschinen, elektrischer
Starkstrom. Verlag Ullstein, 1927.
Franz Reuleaux: Die praktischen
Beziehungen der Kinematik zu
Geometrie und Mechanik. Vieweg
Verlag, Braunschweig, 1900.
A. B. Kempe: How to Draw a
Straight Line – A Lecture on
Linkages. Macmillan & Co., London
1877.

[10] Stefan Falk: Scherenhub. 1/2016.
[11] Harald Steinhaus: Flugzeugfahrwerke. ft:pedia 2/2012, S. 4-10.
[12] Ralf Geerken: Die Geradführung
einer Viergelenkkette im Einsatz bei
einer kleinen Laufmaschine. 4/2012, S. 4-10.
[13] Koppelgetriebe. Webseite der
Gesellschaft zur Förderung der
Digitalen Mechanismen- und
Getriebebibliothek e.V. (DMG-Lib)
[14] Brian Bolt: Was hat der Bagger mit
Mathematik zu tun? Klett Verlag,
Stuttgart 1995.

