

Editorial

Was wir schon 1972 wussten.
Dirk Fox, Stefan Falk
Dass das fischertechnik-System ein pädagogisch herausragendes Baukastensystem ist,
muss man einem fischertechniker nicht erklären. Dass sich diese Erkenntnis wissenschaftlich untermauern lässt, wird ein
fischertechniker vermuten. Dass eine solche
gesicherte Analyse aber bereits vor fast 44
Jahren vorlag, mag dann doch selbst den
einen oder anderen fischertechniker freudig
überraschen.
Im Jahr 1972 (wir erinnern uns: die 20.
Olympischen Spiele in München begeistern
die Welt, die Watergate-Affäre erschüttert
die USA, Andreas Baader und Ulrike Meinhoff werden verhaftet, HP bringt den ersten
wissenschaftlichen Taschenrechner HP-35
auf den Markt, der Club of Rome veröffentlicht „Die Grenzen des Wachstums“,
die heutige SAP AG wird gegründet, Heinrich Böll erhält den Literaturnobelpreis)
erscheint in der Dezemberausgabe des
„Test“-Magazins der Stiftung Warentest ein
Bericht über zehn aktuelle Spielzeug-Baukastensysteme.
Professor Hans Mieskes aus Gießen in
seiner Einleitung: „Im Hantieren mit Bauelementen erfährt das Kind die dritte
Dimension; es wird ihrer nicht nur inne,
sondern gestaltet, bewältigt sie auch, erhält
dadurch das Formgefühl, lernt die Eigenschaften des Materials und die Bedingungen seiner Verwendung kennen. Ein nach
den Naturgesetzen orientiertes Denken,
Erkennen, Planen, Kombinieren und Konstruieren kommt in Gang. (…) Der Bau
steht oder fällt zusammen. Mogeln ist nicht
möglich. Hierin liegt nicht nur der bildende
Ertrag aller Bauspiele (von dem Ertrag

praktischer Fertigkeiten ganz zu schweigen); es steckt auch eine eminent erzieherische Komponente darin.“ (in: Test, 7.
Jhrg., Ausgabe 12/1972, S. 505).
Im einleitenden Artikel halten sich die
Tester hinsichtlich einer Empfehlung zunächst bedeckt – und raten dazu, auszuprobieren, welches System am besten zum
jeweiligen Kind passt. Deutlicher werden
sie jedoch in der Einzelbewertung der
fischertechnik-Baukästen:
„Das z. Zt. am besten durchdachte und leistungsstärkste Baukastensystem mit einem
hohen Aufforderungscharakter für alle
Benutzer. (…) Bezeichnenderweise bekunden Eltern und Sozialpädagogen immer
noch (unberechtigte) Bedenken gegenüber
dem technischen Charakter des Systems,
nicht aber die Kinder. Die erforderlichen
Fingerfertigkeiten werden auch von Kleinen schnell und leicht erlernt; von da an
kommen Phantasie, Beobachten, Denken,
Planen, Konstruieren, Experimentieren und
Erkennen zu ihrem vollen Einsatz. Alle
Bauformen und Funktionsweisen sind und
bleiben durchschaubar; sie vermitteln verlässliches technisches Wissen und Können.“
Ein Schmunzeln zaubert schließlich die
Altersempfehlung auf die Lippen eines
fischertechnikers: „Ab vier Jahren (…),
nach oben hin unbegrenzt.“
Na dann also – ran an die Kästen.
Beste Grüße, Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

