
Tipps & Tricks

Baukasten

Der Wohnzimmer-Dienstreisen-UrlaubsNotfallkasten
Stefan Falk
Was macht man, wenn man abseits von seinem fischertechnik-Reich sitzt und den bestimmt
bekannten „ich muss jetzt sofort diese Idee ausprobieren“-Anfall bekommt? Was tut man, wenn
man im Urlaub rumhängt und man muss jetzt sofort ganz dringend etwas bauen? Vorsorge tut
Not – hier kommt ein praxisgetesteter Vorschlag für einen ordentlich bestückten Kasten für
„das kleine Modell zwischendurch“, der in keinem Koffer fehlen sollte.

Der erste Anlauf
Die Mutter aller urlaubstauglichen Kästen
ist meines Erachtens der hobby-1 von 1970
[1, 2]:

• Die Begleitbücher zur hobby-Serie
geben eine perfekte Urlaubslektüre ab
und bieten eine schier endlose Fülle von
Modellanregungen.
Nach einigen Wohnzimmerabenden mit
einem so bestückten Kasten ergaben sich
aber auch Verbesserungswünsche:
• Einige heute geradezu unverzichtbare
Teile fehlen, z. B. Bausteine 5 und 7,5.
• Dafür sind einige selten benötigte Teile
enthalten, beispielsweise die beiden
Kurvenscheiben und die Kurbelwelle.


Die Vorteile dieses Kastens für den
Gebrauch unterwegs sind bestechend:
• Es handelt sich um eine Hartplastikwanne, die also einen Transport gut
überstehen wird.
• Jedes Teil hat seinen Platz. Der Kasten
kann daher mit einem Blick auf Vollständigkeit geprüft werden (wenn’s
wieder nach Hause geht nämlich).
• Er hatte einen brauchbaren Teilebestand,
mit dem man viele mechanische Modelle
herstellen konnte.

• Der Kasten enthält noch relativ viel Luft
– da könnten also durchaus noch Teile
hinein.
Wie also bestückt man einen „hobby-1Nachfolger“ heute? Dazu gibt es auch einen
Forums-Thread unter [3].

Der Vorschlag
Von den Abmessungen her sind die hobbyKästen identisch mit der fischertechnik
Sortierbox 500. Als Deckel kann eine
Bauplatte 500 dienen (das geht bei den
hobby-Kästen übrigens auch). Also
bestückte ich eine Box 500 mit Teilen und
optimierte den Bestand über mehrere
Wohnzimmerabende hinweg.




Hier ist das reichlich verwendete und
bewährte Ergebnis:

1. Jedes wesentliche mechanische Bauteil
sollte in hinreichender Anzahl vertreten
sein.
2. Die Stückzahlen sollten untereinander
ausgewogen sein, sodass man nicht von
einem Teil nutzlos viele eingepackt hat,
während andere fehlen.

Einpacken

Zum Transport sollte der Deckel vielleicht
noch mit zwei starken Gummis, die um den
Kasten gespannt werden, gesichert werden.
Die tun auch bei manchen Antrieben gute
Dienste.
Die Teileauswahl ist natürlich nur ein Vorschlag und sicherlich von meinen persönlichen Vorlieben geprägt. Jeder möge die
Bestückung selbst nach Gusto verändern.
Die Kriterien für die Stückliste waren
folgende:

3. Der Kasten sollte trotz erweitertem
Teilebestand immer noch möglichst
rasch auf Vollständigkeit geprüft werden
können. Deshalb gibt es nur die Stückzahlen 1 (Innenzahnrad, Differenzial,
Schneckenmutter), 2, 3 (nur KlemmZ10), 4 und ganzzahlige Vielfache von 4,
nämlich 8, 12, 16 und 20.
4. Kein Teil darf beim Transport aus dem
Kasten fallen, auch nicht, wenn man ihn
auf dem Kopf hält und schüttelt.
5. Der Raum der Box 500 sollte gut ausgenutzt werden, um möglichst viele Teile
unterzubringen.




Baukasten

6. Im Zweifelsfall sollte leichten Teilen der
Vorrang vor schweren gegeben werden,
um Gewicht zu sparen.

Die Bestückung
Im Folgenden wird die Füllung der neun
Fächer der Box 500 der Reihe nach dargestellt:
Rechts oben: Bausteine 15

Rechts Mitte: Bausteine 30, Platten
Grundbausteine sind wichtig, vielseitiger
einsetzbar als Statikträger 30 und trotz ihres
Gewichts also reichlich vertreten:

1 Platte 30·45

Rechts unten: Rastachsen und
Rast-Getriebeteile

Dieses Fach enthält je 12 Bausteine 15 mit
einem Zapfen und Bausteine 15 mit Bohrung, sowie vier Bausteine 15 mit zwei
Zapfen. In folgender Art kann das Fach in
unterer und oberer Lage bestückt werden:

Von jeder Rastachslänge bis 90 mm sind
vier Stück vertreten, zusätzlich vier RastZ10, 2 Rast-Z20, 2 Rastkurbeln, ein RastDifferenzial (in der Variante mit angebautem Z20) mit zugehörigem Kegelzahnrad
sowie zwei Rastaufnahmeachsen 130593.





Mitte oben: Bausteine 5 und 7,5

Mitte: Winkelsteine
Von den Winkelsteinen 7,5°, 15°, 30° und
60° sind je 8 Stück aufgenommen:
Mitte unten: Kunststoffachsen und
Gelenke


Auch hier wurden von jeder Kunststoffachslänge 30, 45 und 60 vier Stück
eingelegt. Acht Gelenksteine passen auch
noch ins Fach:

Bausteine 7,5 (12 Stück) und Bausteine 5 (8
Stück) braucht man viele. Zusätzlich sind je
vier Bausteine 5 15∙30 sowie Bausteine 5
15∙30 3N vertreten. Dieses Fach muss
sorgfältig eingeräumt werden, damit alles
hineinpasst (siehe Abb. 3).


Links oben: Reifen, Seiltrommeln,
Kette, Z10
Dieses Fach ist ein kleines Sammelsurium:
Je vier Reifen 45, Rollenlager 15, Platten
30∙15, je zwei Platten 30∙90 und Seilwinden
30 komplett (bestehend aus Trommel und
Gestell) füllen es. In die Reifen 45 passen
noch zwei Zahnräder Z10, und obenauf eine
Kette mit 160 Kettengliedern.





Baukasten

Die 160 Kettenglieder kann man leicht so
abzählen:
1. Ein Kettenstück mit 10 Gliedern
anfertigen.
2. Ein zweites durch Anlegen bilden.
3. Die beiden verbinden (20 Glieder lang).
4. Weitere 20 durch Anlegen bilden.
5. Verbinden (40 Glieder).
6. Usw. bis die Kette 160 Glieder lang ist.
Links Mitte: Große Räder,
Zahnstangen, Platten, Kleinteile

und eine Kassette

In diesem Fach stecken je zwei Drehscheiben, Zahnräder Z40, Zahnstangen 60,
Zahnstangen 30 und Platten 15∙30 sowie
30∙45. Zuunterst liegt ein Innenzahnrad,

und in den zusammengesteckten Drehscheibe/Z40-Kombinationen wird ein
drittes Zahnrad Z10 eingelegt. Damit hat
man die drei Z10, die man für manche
Innenzahnrad-Konstruktionen benötigt. Die
Sortierkassette enthält alle Kleinteile:
• Zweifach:
o Klemmkupplung 20
o Kranhaken
o Rast-Kardangelenk
• Vierfach:
o Verbinder 15, 30, 45
o Seilklemmstift 15
o V-Achse 20
o Abstandsring 3
o S-Kupplung 15 2
o Rastadapter 20
o Lagerhülse 15
o Rastachse 30 mit Kegelzahnrad
o Rastkegelzahnrad
o Seilrolle 12∙5,5
• Achtfach:
o Rastkupplung
• Sechzehnfach:
o Klemmbuchse 5
o Federnocke
Links unten: Naben, Zahnräder,
Metallachsen, Schnecke
Je vier Metallachsen 110, vollständige
normale Naben und Flachnaben, je zwei
vollständige Freilaufnaben, Z15, Z20, Z30
sowie zwei Schnecken mit Klemmung und




eine Schneckenmutter runden das Programm ab.


Da keine hinreichend langen Achsen
enthalten sind, ist es übrigens nicht sinnvoll,
weitere Schnecken 30 hinzuzufügen. Zur
Vollständigkeitskontrolle empfiehlt es sich,
alle Naben montiert im Fach zu haben. Zum
schnelleren Bauen bevorzuge ich sie aber
zerlegt – es kommt ja eh fast immer irgendein Rad drauf.


Bisherige Erfahrungen
Der Kasten macht süchtig J. Ich finde es
sehr angenehm, ihn immer auf dem
Wohnzimmertisch verfügbar zu haben und
gemütlich etwas bauen zu können. Die
Teileauswahl hat sich nun schon einige
Baustunden lang sehr bewährt (sie erfuhr in
dieser Zeit mehrmals Verfeinerungen).
Wer also, von akutem fischertechnik-Drang
getrieben, schnell etwas zur Hand haben
möchte, dem sei so ein Kasten wärmstens
empfohlen. Modellvorschläge damit folgen.

Quellen
[1]

hobby-1 (in der ft-Datenbank).

[2]

hobby-1 Sortierplan (in der ftDatenbank).

[3]

Wie würde ein „hobby-1“ heute
bestückt sein? im ft:c-Forum.

