

Mechanik

Verstellbare Propeller
Harald Steinhaus
Windkraftanlagen, Propellerflugzeuge und die meisten Schiffe müssen mit wechselnder Stärke
der anstehenden Strömung (Luft oder Wasser) zurechtkommen und brauchen daher verstellbare Propeller, d. h. solche, bei denen man den Anstellwinkel der Blätter verändern kann. Ein
Hubschrauber in der meist verwendeten Bauweise löst das gleiche Problem gleich zweimal:
der Heckrotor als Ganzes und die kollektive Blattverstellung am Hauptrotor funktionieren als
verstellbare Propeller. Die zyklische Blattverstellung eines Hubschraubers fügt noch eine
weitere Komponente hinzu [1]. Aber selbst wenn man im Umkehrschluss annimmt, dass ein
Verstellpropeller leichter zu bauen ist, steht man immer noch vor einem nicht so trivialen
Problem. Ja, wenn denn fischertechnik eine Taumelscheibe als fertiges Bauteil hätte... So aber
muss man auf sperrig bauende Alternativen ausweichen, die sich auch wenig für realistische
Drehzahlen und die damit verbundenen Fliehkräfte eignen.
Die hier vorgestellten Propeller fallen in
zwei Kategorien:
∂ Zum einen ist da die Bauart, die sich aus
der Taumelscheibe eines Hubschraubers
ableitet und nur die kollektive Blattverstellung ermöglicht, also salopp
gesagt, nur die Scheibe, aber nicht das
Taumeln verwendet. Das Problem hierbei ist es, ein Teil zu finden, das lose auf
einer Achse dreht, an mindestens einer
Seite eine umlaufende Krempe aufweist,
an der man es längs verschieben kann,
und das zur anderen Seite hin die
Befestigung von Blattverstellhebeln
ermöglicht.
∂ Die zweite Kategorie kommt ohne
Taumelscheibe
aus,
indem
der
Anstellwinkel der Blätter durch die
Drehbewegung einer zentralen Achse
relativ zum Propellerkopf eingestellt
wird. Anders ausgedrückt: die Blattverstellung erfolgt entweder durch
Längsverschiebung oder durch Verdrehen des Propellerkopfs relativ zur
antreibenden Achse.


Eine dritte, und zwar die in der Technik
vorherrschende Kategorie muss leider
unbestückt bleiben: die hydraulische Blattverstellung benötigt hohlgebohrte Wellen
und Drücke, die mit fischertechnik-Teilen
nicht zu bewältigen sind.
Bevor es richtig losgeht, werden zunächst
die „Kaulquappen“ vorgestellt, auf die
weiter unten zurückgegriffen wird:
Der fischertechnik-Spurkranz (36331) kann
an seinem schmalen Rand mittels dreier
Verbindungsstopfen (32316) an der Drehscheibe befestigt werden.

Bild 1: Spurkranz und Drehscheibe

Die langen S-Riegel 8 ermöglichen es, auf
der ft-Drehscheibe vier Teile in 90°
Abstand anzuordnen.


Mechanik

Bild 2: S-Riegel 8 und Drehscheibe

Lässt man von einer Alu-Schiene die
Zapfen weg, hat man ein fischertechnikTeil mit vier Nuten und durchgehender
Bohrung.

Bild 3: Alu-Schiene einmal anders

Blattverstellung mittels nicht
taumelnder Taumelscheibe
Modell A
Das Modell in Abb. 4 hat vier Blätter, die
mittels Rastachse mit Platte (130593),
einem BS15 und der Achsverschraubung
(38843) auf der Achse befestigt sind. Die
Taumelscheibe wird mit vier Führungsplatten (32455) gehalten. Die Blattverstellung erfolgt durch zwei mal zwei
Schneckengetriebe. Die roten Schnecken
klemmen auf der Achse, weil da jeweils
noch ein Stück Angelschnur (fischertechnik-Original, aus der Weihnachtsdeko
(48667)) hindurch gefädelt ist.

Bild 4: Modell A mit Drehscheiben




Modell B

Modell C

… verwendet das Speichenrad als Taumelscheibe. Die Verstellhebel sind durch die
gekrümmten Öffnungen der Drehscheibe
hindurchgeführt. Die Verstellung erfolgt
durch ein Hubgetriebe, mit dem das
Speichenrad (auf Freilaufnabe) auf der
Achse verschoben wird.

Der fischertechnik-Spurkranz (36331) ist
mittels dreier Verbindungsstopfen (32316)
an der Drehscheibe befestigt. Die Verstellung
erfolgt
mittels
zweistufigem
Schneckengetriebe und der Führungsplatte
(32455).

Bild 6: Modell C mit Spurkranz
Bild 5: Modell B mit Speichenrad



Mechanik

Modell D
Die Felge 30 hat gleich zwei umlaufende
Ränder, in die man Gleitführungen einhängen kann. Der Antrieb wird durch den
Gummiring mehr angedeutet als tatsächlich
bewirkt.

Bild 7: Modell C, Rückseite

Bild 8: Modell D mit Felge 30




Modell E
Modell E verwendet ebenfalls den Spurkranz als Taumelscheibe. Als zentrales Teil
im Propellerkopf dient hier ein Stück
fischertechnik-Alu-Schiene ohne Zapfen,
auf dem der Spurkranz mit vier Federnocken fixiert ist. Die Drehscheibe dient
nur als Anlagefläche für den Spurkranz und
kann noch durch etwas Kompakteres ersetzt
werden.

Blattverstellung mittels
Verdrehen der Propellerachse
Modell F
Modell F hat drei Blätter auf einem
Propellerkopf aus Drehscheibe und angekoppeltem Z30. Die Verstellung geschieht
durch Verdrehen der Achse mit dem
fischertechnik-Kegelzahnrad
gegenüber
dem Propellerkopf, auf dem die Blätter mit
Differenzial-Antriebsrad (31414) montiert
sind. Im Betrieb rotieren beide Elemente.
Die Blattstellung bleibt genau dann
unverändert, wenn sich die Elemente gleich
schnell drehen. Abweichungen der Drehzahlen führen zu anderen Blattstellungen.
Dieser Propeller benötigt also ein Getriebe,
das für gleiche Drehzahlen sorgt, aber auch
gezielt Unterschiede erzeugen kann. Dieses
Getriebe kennen wir als „Gleichlaufgetriebe“, und davon gibt es im Bilderpool
eine wohlbestückte Kategorie [2].

Bild 9: Modell E mit Spurkranz und Alu
Bild 10: Modell F mit Kegelrädern


Modell G

Mechanik

die Antriebsachse gegenüber dem Propellerkopf (mit den beiden Drehscheiben)
verdreht.
Beim Gleichlaufgetriebe wird der Eingang
für gleichsinnigen Antrieb mit einem
Power-Motor bestückt; der gegensinnige
Antrieb geschieht über ein Schneckengetriebe.

Bild 11: Modell G mit Differenzial und
Gleichlaufgetriebe

Modell G zeigt das Gleichlaufgetriebe mit
einem weiteren Propellerkopf, der etwas
komplexer aufgebaut ist: die Blattverstellung geschieht durch Differenzial-Antriebsräder (31414) und den Kranz des Differenzialgehäuses. Das Differenzial selbst ist am
vorderen Ende blockiert, steckt mit seinem
Gehäuse „einfach so“ zwischen den beiden
Drehscheiben und sitzt mit dem anderen
Ende auf der Antriebsachse. Dadurch ergibt
sich eine Untersetzung von 1:2, wenn man

Bild 12: Modell G, Rückseite mit
gegensinnigem Antrieb

Quellen
[1]

Dirk Fox, Johann Fox:
Hubschrauberrotoren. 3/2011, S. 29-35.

[2]

ft-Community-Bilderpool:
Gleichlaufgetriebe.


