

Tipps & Tricks

Achteck-Variationen
Ralf Geerken, Martin Westphal, René Trapp
Es könnte so einfach sein, etwas Achteckiges mit fischertechnik-Teilen zu bauen. Es fehlt allerdings bislang an Winkelsteinen 45° oder Phantasie.
Seit über 50 Jahren gibt es nun fischertechnik, und bis vor kurzem fehlte tatsächlich ein Winkelstein 45°. Jetzt gibt es Dank
des 3D-Druckers und einer passenden Datei
zwar die Möglichkeit, sich selbst zu helfen,
aber so ein richtig echter Winkelstein 45°
aus Waldachtaler Produktion ist das nicht.
Am Rande der Maker Faire (Hannover
2016) ergab es sich bereits, dass die Autoren in Ralfs Hobbykeller beisammensaßen.
Martin berichtete von Problemen beim Bau
seines Riesenrades [1]: Seine zweite
Nabenkonstruktion (Abb. 1) basiert auf
einer achteckigen Geometrie.

recht gering. Kräfte parallel zur Drehachse
verschieben die zahlreichen Winkelsteine
gegeneinander, und nur vier der 16 Speichen sind mit dem Achslager (der Baustein
15 mit Loch – BS15-L) fest verbunden.
Auf Ralfs Arbeitstisch lag just an diesem
Abend seine interessante achteckige Grundkonstruktion, bestehend aus je acht Winkelsteinen 60° (31010) und Winkelsteinen 15°
(31981).


Allerdings war es sein Ziel, ein 16-Eck zu
bauen, um 16 Speichen für das Riesenrad zu
bekommen. Wie man sieht, wird der Winkel
von 90° zweimal halbiert. Aufgrund der
vielen Verbindungsstellen ist die Stabilität

Mit nur 15 mm Baubreite ist dieser Ring
extrem schmal, und auch der Durchmesser
ist minimal. Die Konstruktion bietet im
Inneren nicht nur jede Menge Platz für
Durchführungen aller Art; sie besitzt genau
die richtige Öffnungsweite für einen BS15
(z. B. 31005), BS30 (z. B. 31003) oder ein
entsprechendes Aluprofil (z. B. 31220).



Dabei gleitet der achteckige Ring sehr leicht
und absolut klemmfrei auf dem verwendeten BS30, wobei ein Drehmoment
jedoch formschlüssig übertragen wird!
Wofür man das alles einsetzen könnte, sei
der Phantasie des Lesers überlassen. Spontan kommt einem Autor die Anwendung an
einem Fahrgeschäft-Modell in den Sinn.

Tipps & Tricks

Vergleich größer. Zusammengesetzt wird
dieses Achteck aus zwei identischen
klauenförmigen Hälften. Zentral wurde
ursprünglich je Klauenhälfte ein BS15 mit
rundem Zapfen (z. B. 31059) verwendet,
nach außen sitzen je vier BS5 mit zwei
Zapfen (37238) und BS5 (37237) aufeinander. In Abb. 4 ist allerdings eine Version
mit BS15-L anstelle des BS15-2Z zu sehen.
Es ergibt sich zunächst ein kreuzförmiges
Kernstück. Zwei oder auch mehr dieser
Kreuze werden mit den runden Zapfen in
das nächste Kreuz eingeschoben und
abwechselnd um etwa 45° gegeneinander
verdreht; Augenmaß ist hier ausreichend.
Winkelsteine werden nicht benötigt, BS30
(z. B. 31003) schließen jede Klauenhälfte
nach außen hin ab. Sie werden erst aufgeschoben, nachdem die Kreuze miteinander
verbunden sind. Für einen zusätzlichen
festen Halt werden die Klauenhälften mit
Statiklaschen 15 (z. B. 36326) in den Nuten
der BS30 zusammengesteckt.

In Renés Schatzkiste findet sich ebenfalls
ein Achteck. Seit 2014 ist es im Einsatz,
allerdings nicht als Nabe eines Riesenrades,
sondern für eine Stützkonstruktion mit acht
Armen.



Die Baubreite ist mit mindestens 30 mm
allerdings doppelt so breit wie bei Ralfs
Umsetzung. Auch der Durchmesser ist im

Wie man in Abb. 5 sieht, geht das auch als
hohler Ring. Die Stabilität gegen radial einwirkende Kräfte ist dann allerdings gering.
Die Geometrie kann beliebig verlängert
werden und bildet im Beispiel den Schaft
eines Turmes.
Beim Übergang auf eine Zwölfeckstruktur
passen die unterschiedlichen Grundgeome-




trien an vier Seiten durchaus maßhaltig aneinander. Abb. 6 zeigt Verbinder 45, die in
vier der acht BS30 stecken. Das Zwölfeck
liegt auf dem Achteck auf, die vier Verbinder 45 ragen in jeweils vier der 12 BS5 und
halten so das Zwölfeck auf dem Sockel. Das
ZwölfEck besteht aus jeweils sechs Stück
WS60° und sechs Stück BS15 in der bekannten Ringkonstruktion. Zusätzlich sind
auf den 12 Außenflächen noch BS5 angebracht.


Ursprünglich für die Stützarme der Kugelbahn-Laufschienen erdacht, kann dieses
Achteck auch mit einer Aufnahme für
Metallachsen konstruiert werden. Zu diesem Zweck werden die BS15 mit rundem
Zapfen durch BS15-L (z. B. 32064) ersetzt.
Zwei BS5 mit zwei Zapfen sowie sechs BS5
vervollständigen den Kern des Ensembles.
Die Stabilität der Konstruktion ist sehr
hoch, und so eignet sie sich auch als achteckige Nabe für schwere Objekte. Ungelöst
ist hier bislang noch die Übertragung von –
nicht allzu großen – Drehmomenten auf die
Metallachse. Aber eines ist noch interessant: Anstelle der Statiklaschen würden tatsächlich 3D-Druck-Winkelsteine zwischen
die BS30 passen und könnten die Statiklaschen ersetzen. Die Stabilität der Anordnung würde sich dadurch nochmals deutlich
erhöhen.


Spontan übernahm Martin eine der Ideen,
um eine neue, stabilere Nabe für das Riesenrad zu konstruieren.


Bei diesem Kranz (Abb. 8) bildet das Achteck aus BS30 den stabilen Kern und trägt
direkt acht Speichen. Weitere acht Speichen
sind allerdings wieder nur mit Winkelsteinen fixiert und biegen sich unter Last
seitlich weg.

Darüber noch nicht müde geworden, verabredeten die Autoren, zur Convention ihre
Achtecke für einen gemeinsamen Fototermin mitzubringen. Im Trubel der Convention blieben die „Models“ dann anschließend unbeachtet auf dem Tisch liegen
und es fanden sich andere kreative Köpfe,
die mit den Strukturen etwas experimentierten. Eigentlich sollte wohl nur ein Turm
aus den Achtecken entstehen, und beim
Stapeln gerieten durch Zufall zwei
Achtecke ineinander – nahezu exakt passend (Abb. 9). Die Bildqualität entspricht
nicht dem Anspruch der ft:pedia, allerdings
ist es das einzige existierende Foto, entstanden während der Convention 2016.


Der äußere Ring (schwarz/rot, Ralf) gleitet
axial auf dem inneren Ring (grau/rot, René)
entlang. Die Achtecke können sich auch –
leicht schleifend allerdings – ineinander
drehen. Ersetzt man den BS15-L durch eine
Schneckenmutter, ergibt sich schon die
nächste Kaulquappe für etwas Ausfahrbares
– dafür sind die beiden Konstruktionen
natürlich in der Höhe deutlich zu verlängern. Mittels der Lücken in und zwischen
den Ringen lassen sich sogar Seilzüge,
Kabel oder Schläuche unterbringen.

Tipps & Tricks

Achteckiges zusammenzusetzen. Im Bilderpool finden sich weitere dokumentierte
Ideen für achteckige Naben oder Konstruktionen [2, 3], zum Teil allerdings mit selbstgebauten Komponenten.
Eigentlich könnte die Geschichte jetzt hier
enden, aber Ralf erleidet eine heftig kreative Phase und (er)findet noch mehr achteckige Konstruktionen. Im Prinzip bestehen
auch diese meist aus klauenförmig zusammengesteckten Hälften. Allerdings sind
auch schmale Ringe dabei. Abb. 10 zeigt
zunächst eine Version, bei der die Speichen
an zwei Positionen miteinander verbunden
sind.

Achteck-Nabe

Die folgende Variante bietet rasterkonforme Abmessungen auf den Armen. Diese
Version (Abb. 11) besteht aus zwei identischen Viereck-Hälften und hält einfach
dadurch zusammen, dass beide zusammengesteckt werden.

Nun sind dies nicht die ersten und einzigen
Versuche, aus fischertechnik-Teilen etwas



Die Idee mit den Klauenhälften scheint
Potenzial zu haben. Abb. 13 enthüllt ein
Schaufelrad mit, wer hätte es gedacht, acht
Schaufeln.
Hier sind die Klauen nicht ganz identisch,
auch wenn sie jeweils die gleichen Teile
verwenden. Bei einer Hälfte müssen die
Schaufeln andersherum montiert werden.



Mit Speichenrädern, BS15 und Achsen
gelingt auch die sehr ungewöhnliche Konstruktion in Abb. 15. Naheliegend ist es, die
Speichenräder zu verwenden, da jedes acht
Speichen besitzt. Werden sie entsprechend
gegeneinander verdreht, ergibt sich eine Art
16-eckiger Grundriss. Besondere Beachtung verdient die Anordnung der Achsen,
die jeweils knapp 11 mm Abstand zueinander haben.



zum 16-Eck

Die beiden Hälften werden hier durch die
Kunststoffachsen miteinander verbunden.
Diese Anordnung kann daher auch auseinandergezogen werden, um weitere Elemente im Zwischenraum unterzubringen.

Tipps & Tricks

Dieses Achteck sieht nicht nur elegant aus,
die beiden Hälften sind durch die VSchaufelhalter (so heißen diese 45°-Winkel
offiziell) fest miteinander verbunden. Allerdings wird es wegen der verkippten BS15
nicht ganz einfach, dieses Achteck als Nabe
mit Speichen zu verwenden. Ein prima
Grundstock für ein großes Schaufelrad ist es
aber allemal.
Erwähnenswert ist schließlich das auf Rollenböcken beruhende Achteck aus Haralds
„Kaulquappen“ in der ft:pedia 2/2011 [4].
Fortsetzung folgt…

Quellen
[1]

Westphal, Martin: Riesenrad 2015
im ftc Bilderpool.

[2]

Baumgart, Kai: Kastanienmühle im
ftc Bilderpool.


[3]

Weihnachtlich mutet die Konstruktion an,
mit der dieser Artikel seinen Abschluss
finden soll (Abb. 16):

Brickwedde, Wilhelm: Riesenrad im
ftc Bilderpool.

[4]

Steinhaus, Harald: Kaulquappen
(Teil 2). ft:pedia 2/2011, S. 9-13.


