
Modell

Modell

Anwendungen für Magneten (3):
Magnetkupplungen und Magnetrührer
Andreas Gail
Im vorliegenden Beitrag geht es im Grunde um die Anwendung von Magnetkupplungen. Hierbei
wird eine Antriebskraft mithilfe der Haltekraft von Magneten übertragen. In den meisten Fällen
erfolgt die Übertragung der Drehbewegung durch eine oder mehrere Wandungen hindurch.
Als spezielles Beispiel soll hier ein gängiges Gerät eines Chemielabors gezeigt werden.

Der typische Aufbau eines
Magnetrührers
In Abb. 1 ist ein voll funktionsfähiges
fischertechnik-Modell eines Magnetrührers
gezeigt. Es besteht äußerlich nur aus einem
Gehäuse mit zwei Bedienelementen und
einer Geschwindigkeitsanzeige.

vollummantelten Stabmagneten. Derartige
Rührfische werden in chemischen Labors
häufig verwendet.

Erlenmeyer-Kolben
Rührfisch
im Kolben
Magnetrührer

Stabmagnet

Bedienelemente

Geschwindigkeitsanzeige

Magnetrührers

Auf den Magnetrührer wurde ein Erlenmeyer-Kolben [1] gestellt, in dem sich eine
inhomogene blau angefärbte Lösung
befindet. Weiterhin wurde in den Kolben
ein sog. Rührfisch [1] gegeben. Ein solcher
Rührfisch ist in Abb. 2 nochmal gesondert
gezeigt. Es handelt sich dabei um einen

Anforderungen an einen
Magnetrührer
Bevor mit dem Aufbau begonnen wird,
sollte vorher stets klar sein, welche Eigenschaften bzw. Funktionalitäten ein Modell
haben soll. Für einen funktionsfähigen
Magnetrührer müssen mindestens folgende
Anforderungen erfüllt sein.
a) Eine gute Durchmischung im Kolben
muss sichergestellt sein, deshalb ist eine
ausreichende Rührgeschwindigkeit erforderlich.



b) Zumindest eine grobe Anzeige der Rührgeschwindigkeit ist erforderlich, um
diese bei den chemischen Versuchen
protokollieren zu können.
c) Die Rührdrehzahl soll langsam erhöht
oder vermindert werden können. Bei zu
starker Beschleunigung muss ansonsten
damit gerechnet werden, dass der Rührfisch im Kolben anfängt zu springen,
statt einer Drehbewegung zu folgen.
d) Bei Arbeiten im Labor ist immer damit
zu rechnen, dass Teile der Lösung verspritzen oder auch ein Kolben kaputtgeht. Deshalb sollte eine möglichst vollständige Abdichtung des MagnetrührerInnenraums vorgesehen werden.

Durchführung

Integration von NeodymMagneten
Richtige Magneten gehören derzeit offenbar nicht zum Standard-Programm von
fischertechnik. Das ist aber kein Problem,
denn über das Internet lassen sich schnell
die passenden Magneten [3] beschaffen.
Diese müssen dann nur noch passend
verklebt und richtig beschriftet werden.
Durchführung

Neodym NdFeB, vernickelt, verklebt und
beschriftet

Damit die Verklebung möglichst genau
erfolgen kann, ist eine eigene Vorrichtung
hilfreich. Zum Schutz der Bauteile vor
Klebstoffresten wurden diese mit Tesafilm
beklebt. Abb. 4 und 5 zeigen den Aufbau:


Nach der Verklebung kann das neue Bauteil
aus der Vorrichtung entnommen werden.
Anschließend ist noch die Beschriftung
vorzunehmen. Hierzu werden ein Kompass
und eine weitere Vorrichtung benötigt, wie
sie in Abb. 6 und 7 gezeigt sind.
Mit dem Aufbau gemäß Abb. 6 wird herausgefunden, dass im vorliegenden Beispiel
der Kompass zum Magneten gerichtet die
Nordausrichtung anzeigt. Somit muss die
glänzende Magnetenoberfläche mit „N“ für
Norden beklebt werden. Wird der Aufbau
laut Abb. 6 zur Gegenprobe leicht verändert, ergibt sich Abb. 7.


Modell

magnetischen Ausrichtung: Der Kompass zeigt
an, dass links Norden ist.

Sicherung der Magnete
Wie oben beschrieben beträgt die maximale
Drehzahl des Magnetrührers 875 min-1. Um
zu vermeiden, dass die Magneten aus den
Nuten der Drehscheibe herausgeschleudert
werden, werden sie wie in Abb. 9 befestigt:
Magnet

magnetischen Ausrichtung: Der Kompass zeigt
an, dass links Süden ist.

Magnet

Drehscheibe

Details des Magnetrührers

Sicherheitshinweis

Antrieb

Bei Inbetriebnahme des Magnetrührers ohne das Gehäuse
von Abb. 10 ist die Verwendung einer Schutzbrille erforderlich, um Augenverletzungen durch eventuell umherfliegende Teile zu vermeiden.
Das gilt auch für Personen im Umfeld.

Der verbaute Encodermotor hat eine Nenndrehzahl von 175 min-1 (175 Umdrehungen
pro Minute). Bei kommerziellen Laborgeräten sind 1500 bis 2000 min-1 üblich.
Deshalb wurde im Modell unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des Encodermotors ein Getriebe eingebaut. Es hat
ein Übersetzungsverhältnis von 1:5, d. h.
ausgehend von der Nenndrehzahl beträgt
die maximale Drehzahl der Drehscheibe
875 min-1.




Schnell rotierende Magnete


Gehäusekonstruktion
Die Gehäusekonstruktion hat zwei Hauptmerkmale. Zum einen ist sie leicht demontierbar, wie Abb. 11 zeigt.

Gehäuseteilen


Als weiteres Hauptmerkmal zeigt Abb. 12,
dass das Gehäuse leicht rundherum wasserdicht verschlossen werden könnte. Hierzu
wäre eine durchsichtige selbstklebende
Kunststofffolie vollflächig auf die glatten
Gehäuseoberflächen aufzubringen. Die
Bedienbarkeit wäre aufgrund der Verwendung optischer Taster weiterhin unvermindert gegeben.

mit geschlossenen Gehäuseteilen


Modell

Bedienelemente
Als Bedienelemente verfügt der Magnetrührer über zwei optische Taster. Wie oben
erwähnt, ist der Vorteil der optischen Taster
die einfache Gehäuseabdichtung. Damit sie
funktionieren, muss im Raum eine Mindesthelligkeit vorherrschen, was in der Praxis
kein Problem sein sollte (wer arbeitet schon
in einem dunklen Labor).

nach erkannter Bedienung wird die SollDrehzahl um 25 % erhöht oder erniedrigt.
Nicht sinnvolle Bedienungen werden ignoriert, z. B. Drehzahlverminderungen bei
stehendem Magnetrührer.

Optischer Taster
Anzeigeelemente

des Magnetrührers bei geöffnetem Gehäuse

Mit dem rechten optischen Taster wird eine
schnellere Zieldrehzahl eingestellt, mit dem
linken eine geringere. Beim Modellaufbau
wurden als optische Taster die üblichen
fischertechnik-Fotowiderstände verwendet.
Diese sind in der Lage, analoge Helligkeitsmesswerte für den Robotics TXT Controller
(RTXTC) bereitzustellen (Einstellung
A5k). Das Grundprinzip der Erkennung der
Bedienung ist der schnell eintretende
Helligkeitsunterschied.
Innerhalb von 500 ms wird der aktuelle
Helligkeitswert der Fotowiderstände zwei
Mal gemessen. Eine gewünschte Bedienung
wird erkannt, wenn zwischen den beiden
Messungen eines Fotowiderstandes innerhalb dieser Zeit eine hinreichend starke
Abdunklung erfolgte (ROBO Pro: -800%).
Weiterhin wird eine gewünschte Bedienung
immer nur dann als solche gewertet, wenn
die Helligkeitsverminderung bei nur einem
der beiden Fotowiderstände auftrat – so hat
das plötzliche Ausschalten der Zimmerbeleuchtung keinen Einfluss.

optischen Taster, Ergebnisausgabe unter
T1 und T2




Anzeigeelemente
Die Anzeigeelemente dienen als Geschwindigkeitsanzeige und haben gleichzeitig zwei
Funktionen. Einerseits wird die Soll-Drehzahl angezeigt und andererseits die aktuelle
Ist-Drehzahl. Zur Anzeige werden vier
einzelne Lampen L1, L2, L3 und L4
verwendet. L1 steht für die geringste Drehzahl und L4 für die höchste.

L1

L2
L3

L4

mit Lampe L1, L2, L3 und L4

gewählt wurde, ertönt ein Signalton. Damit
bekommt der Bediener eine akustische
Rückmeldung zu seinem Bedienvorgang.
Da sich eigene Geräusche derzeit nur sehr
umständlich in den RTXTC einspielen
lassen, wird ein vorhandenes Geräusch
verwendet und nach 100 ms abgebrochen.
Rampenfahrweise
Immer, wenn die Ist-Drehzahl ungleich der
Soll-Drehzahl ist, muss die Ist-Drehzahl so
lange angepasst werden, bis beide gleich
sind. Das erfolgt durch ein eigenes Hauptprogramm. In ROBO Pro kann die Drehzahl im Bereich von 0 bis 512 eingestellt
werden. Alle 100 ms erfolgt ein Drehzahlvergleich. Im Fall der Ungleichheit wird
eine Anpassung um 1 durchgeführt. Es wird
somit stets eine lineare Geschwindigkeitsanpassung vorgenommen.

Rührtrombe

Die aktuelle Ist-Drehzahl wird durch kontinuierliches Leuchten dargestellt. In Abb. 15
z. B. leuchten die Lampen L1 und L2. Das
bedeutet, dass der Magnetrührer demnach
mit 50 % Geschwindigkeit betrieben wird.
Ist die Soll-Drehzahl nicht erreicht, blinkt
die entsprechende Lampe so lange, bis IstDrehzahl die Soll-Drehzahl erreicht hat.
Wenn alle Lampen abgeschaltet sind, steht
der Magnetrührer.

für eine nach 100 ms abgebrochene
Geräuschabspielung

Signaltöne
Immer, wenn über die optischen Taster eine
25 %ige Geschwindigkeitsänderung vor36

Lösung bei 75 % Drehzahl

Abb. 17 zeigt die im Kolben gerührte
Lösung und damit die Funktionsfähigkeit
des Gesamtaufbaus:

Einschränkungen
Der RTXTC wurde verwendet, weil er
Geräusche abspielen kann. Er hat jedoch bei
der verwendeten Firmware 4.2.3 den
gravierenden Nachteil, dass er nach dem
Einstecken des Steckernetzteils nochmal
extra über den eingebauten Taster unter der
Anzeige eingeschaltet werden muss. Das
kann das Vorgängermodell, der Robo TX
Controller (RTXC), besser. Wenn das
Gehäuse also wirklich mit Klebefolie
flüssigkeitsdicht verklebt werden sollte,
muss der RTXC zur Automatisierung verwendet werden.

Sicherheit beim Umgang mit
Neodym-Magneten
Bei aller Experimentierfreude
ist stets auf die eigene
Sicherheit zu achten sowie auf
Personen im Umfeld. Aus
diesem Grund sind unbedingt die Gefahrenhinweise des Lieferanten zu lesen und zu

Modell

beachten. Übliche Gefahren sind beispielsweise Verschlucken, Zersplittern beim
Herunterfallen und der Einfluss auf Herzschrittmacher oder andere empfindliche
Geräte wie Armbanduhren. Von mechanischer Bearbeitung (bohren, schleifen) ist
dringend abzuraten.
Unter [4] findet ihr ein Video des Modells.
Unter den Referenzen [5, 6] findet ihr
professionelle Magnetrührer.

Quellen
[1]

Laborshop 24 Laborbedarf:
https://www.laborshop24.de

[2]

Wikipedia: Magnetrührer, Rührfisch

[3]

Quelle für Neodym-Magnete:
https://www.supermagnete.de

[4]

Gail, Andreas: fischertechnik:
Magnetrührer. YouTube-Video,
2016.

[5]

IKA-Werke GmbH & Co. KG:
Magnetrührer.

[6]

Heidolph: Magnetrührer.





