

Modell

Urlaubskasten-Modell 2: Schrittförderer
Stefan Falk
Ausschließlich aus Bauteilen des in der ft:pedia-Ausgabe 1/2016 [1] zusammen gestellten
Urlaubs-Baukastens besteht das hier vorgestellte einfache Schrittförderwerk.


Die Maschine besteht aus zwei Rahmenteilen, auf denen das zu befördernde Stückgut aufliegt. Von unten wird es über eine in
der Mitte verlaufende lange Platte immer
wieder angehoben, ein Stück weiter versetzt
und wieder abgelegt. Diesen Ablauf zeigt
die Bilderserie in Abb. 3. Tests mit
Besuchern ergaben, dass die Leute nur
schwer aufhören können, das Stückgut
durch Kurbeln hin und her zu befördern.

Zum Bau des Modells
Die beiden Rahmenstränge sind gleich
aufgebaut; Abb. 2 zeigt die Details. In
einem sind lediglich zwei Baustein 15 mit
zwei Zapfen durch solche mit Bohrung
ersetzt (siehe Abb. 5). Die quadratischen
Bauplatten 30 ∙ 30 sind durch Winkelsteine
15° am Rahmen angebracht. Gebaut wie
gezeigt können die Rahmen die zu


befördernde Kombination aus Drehscheibe
und Zahnrad Z40 zuverlässig auffangen.

Modell

Die Bausteine 15 mit Bohrung stecken in je
einer Rastkurbel. Die Kurbeln sind, wie die
Rahmenteil; das andere hat für den beweglichen Mittelteil keine Bedeutung.



Beide Kurbeln sind durch Zahnräder Z20
und Kette so miteinander verbunden, dass
sie sich immer gleich bewegen. Da die
Förderplatte an beiden Kurbeln eingehängt
ist, bewegt sie sich also letztlich kreisförmig. In der oberen Hälfte ihrer Bewegung nimmt sie das Stückgut mit, in der
unteren Hälfte der Bewegung liegt das
Stückgut auf dem Rahmen auf, während die
Förderplatte an die Ausgangsposition
zurückkehrt.


Parallelkurbel-Getriebe
Der bewegliche Mittelteil besteht einfach
aus zwei Platten 30 ∙ 90, die mit einem
Baustein 5 15 ∙ 30 3N (38428) verbunden
sind. An den Enden stecken je ein Baustein
15 und ein Baustein 15 mit Bohrung.


Diese Art von Mechanik, bei der zwei (oder
mehr) Kurbeln synchron laufen, nennt man
Parallelkurbelgetriebe (vgl. auch [2], und



wer’s ganz genau wissen will, findet in [3]
viele Informationen und Modelle dazu).

ist das des Parallelkurbeltriebs. Von unten
sieht das dann so aus:

Antrieb
Eine der Kurbeln wird von Hand angetrieben – wer einen Motor besitzt, wird ihn
nach dem Ausprobieren von Hand sicherlich anbringen und die Förderanlage auch
elektrisch betreiben. Abb. 7 und 8 zeigen
eine Konstruktionsmöglichkeit:


Quellen
[1]

Falk, Stefan: Der WohnzimmerDienstreisen-Urlaubs-Notfallkasten.
ft:pedia 1/2016, S. 31-36.

[2]

Geerken, Ralf: Die Geradführung
einer Viergelenkkette im Einsatz bei
einer kleinen Laufmaschine. 4/2012, S. 4-10.

[3]

Fischer-Werke: Parallelkurbelgetriebe, in: hobby 2 Begleitbuch
Band 5, 1973, S. 18-29.

Untersetzungsgetriebe

Die Achse im Z30 (zum leichteren Kurbeln
mit zwei Hülsen versehen) wird zweimal
per Z10 auf Z20 untersetzt. Das letzte Z20


