

Elektromechanik

Funktionsmodelle von Gleich- und Wechselstrommotoren
Rüdiger Riedel
Wegen der Eleganz und Einfachheit wollte ich einen Elektromotor mit einem Reedschalter
steuern. Die ersten Versuche waren schnell beendet, weil die Kontakte miteinander verschweißten – der Schalter schaltete nicht mehr. Üblicherweise wird dieser Schaltertyp nur als
Sensor und nicht als „Lastschalter“ verwendet [4]. Doch mit ein paar Überlegungen und einer
einfachen Maßnahme ist der Weg frei für einen einfachen Gleichstrommotor – als Anlaufhilfe
für einen Synchronmotor.
Das „Anwerfen“ eines Synchronmotors ist
etwas trickreich: Man muss manuell die
Laufgeschwindigkeit einigermaßen treffen,
damit er weiterläuft. Wie praktisch wäre da
doch ein Gleichstrommotor als Anlaufhilfe…
Beginnen wir zunächst mit einem Bild des
Funktionsmodells:

Der Reedkontakt
Ich verwende Miniatur-Reedkontakte mit
den folgenden Eigenschaften:
Schaltleistung

10 VA/50 V

Schaltstrom

max. 0,5 A

Maße (L x Ø)

15 x 2,2 mm

Tab. 1: Werte des Reedkontakts

Das sieht eigentlich gut aus, reicht aber
nicht, wie meine fehlgeschlagenen Versuche gezeigt haben. Also muss die Physik
her.


Links im Bild erkennt man den Einschalter,
daneben folgen der Reedkontakt und dann
der Rotor mit Zahnrad Z30 einschließlich
Markierung (darauf komme ich später
zurück). Dahinter erkennt man oben den
Antriebsmagnet, ausgerüstet mit einem
Widerstand. Die Verdrahtung ist noch
unvollständig und es fehlt der Synchron(Wechselstrom-) Anteil.

Was passiert, wenn ein stromdurchflossener
Elektromagnet abgeschaltet wird? Die
Lenzsche Regel besagt, dass der Strom
einer Induktivität (und das ist unser Magnetchen auch) nicht plötzlich geändert werden kann. Werden also die Schalterkontakte
geöffnet, dann sucht sich der Strom einen
Weg durch die Luft, er bildet einen (hier
sehr kleinen) Funken. Um diesen Strom
durch die Luft zu treiben, muss die Spannung stark ansteigen.
Die Spannungsspitze über dem Schalter
erreicht sehr hohe Werte, wie man mit einer
Glimmlampe aus einem so genannten
Spannungsprüfer nachweisen kann (meine
hat eine Ansprechspannung von ca. 70 V).


Elektromechanik

Oder man greift die entstehende Spannung
an der Spule mit den Händen ab, siehe die
„Elektrisiermaschine“ in [5].

Fall 1: Ohne äußere Beschaltung erreicht
die Abschaltspannung
mehrere 100 V,
klingt aber sehr schnell ab.

Solche Spannungsspitzen von mehreren
100 V machen den üblichen Schaltern, Tastern und Relais nichts aus; sie sind ausreichend robust und die Kontakte öffnen
weit genug. Der Reedkontakt öffnet nur
einige Zehntel mm, ist also viel empfindlicher. Was ist zu tun? Der Funke muss weg.

Fall 2: Die Diode
ist in Bezug zur
Versorgungspannung
in Sperrrichtung
geschaltet. Beim Abschalten übernimmt sie
den induktiven Strom. Dieser klingt relativ
langsam ab mit der Zeitkonstanten .

Funkenlöschung
Der dahinter stehende Gedanke: Der von
der Induktivität getriebene Strom muss
beim Abschalten weiter fließen können, bis
er durch die Dämpfung des Innenwiderstands abgeklungen ist.

Fall 3: Der Induktionstrom fließt in den
Kondensator , worauf sich zusammen mit
der Induktivität eine gedämpfte Schwingung ergibt. Der Widerstand bewirkt eine
zusätzliche Dämpfung. muss etwa 15 µF
groß sein (dies bitte nicht verwechseln mit
einer Beschaltung zur Hochfrequenzdämpfung, da ist der Kondensator viel kleiner).
Fall 4: Der Widerstand beträgt etwa das
zwei- bis sechsfache von , dadurch wird
die Abschaltspannung über dem Schalter
auf weniger als
mal
reduziert.
Die Diode gefiel mir am besten.


Der Motor läuft damit einwandfrei, der
Reedkontakt zeigt keine Schwächen. Die
Leerlaufdrehzahl habe ich mit 26 V und
0,12 A auf 1.000 U/min gebracht. Der
Nachteil: Bei falscher Polung der Diode
gibt es einen Kurzschluss!
und ohne Beschaltung

Abbildung 2 zeigt links den Elektromagneten ohne und mit Beschaltung und rechts
den zugehörigen Verlauf der Spannung
nach Abschaltung der Versorgungsspannung . Der Elektromagnet ist mit seiner
Induktivität
und seinem Widerstand
dargestellt.

Deswegen habe ich auch den Fall 4 mit
einem 220 ς-Widerstand ausprobiert. Und
siehe da, der Motor läuft noch besser, mit
12,8 V und 0,085 A habe ich ebenfalls
1.000 U/min erreicht und mit 23 V und
0,13 A sogar 1.500 U/min. Die geringen
Verluste durch den Widerstand, nämlich ca.
20 % des Gesamtstroms, kann man hinnehmen.



Statt die volle Netzschwingung auszunützen, wird mit den einseitig polarisierten
Rotormagneten nur eine Halbwelle genutzt.
Frequenz und Drehzahl bleiben gleich, das
Drehmoment und damit die Ausnutzung
werden etwa halbiert (Abb. 5).
Löschwiderstand

In dieser Konfiguration ist der Gleichstrommotor schon mehr als fünf Stunden gelaufen
und der Reedkontakt hat wohl eine halbe
Million Schaltspiele hinter sich.
Sollte im Übereifer mal zu große Spannung
auf den Reedkontakt gekommen sein und
die Kontakte sind verschweißt, kann man
diese meistens wieder trennen, indem ein
Magnet darüber gestrichen wird: Sind beide
Zungen vom gleichen Pol magnetisiert,
stoßen sie sich ab. Bei mir hat es geklappt.

Der Rotor, auch Läufer
genannt
Der Rotor soll mit Wechselstrom auch synchron laufen – warum hat er dann sechs
(und nicht wie sonst üblich 12 [6]) Magnete?
Der „Stromwender“ oder „Kommutator“
besteht aus den Magneten des Rotors und
dem Reedkontakt. Der schaltet aber nur ein
und aus, eine „Stromwende“, also Umpolung findet nicht statt. Somit kann der antreibende Elektromagnet auch nur eine Polarität annehmen. Der zweite Grund ist die
hohe Ansprechempfindlichkeit des Reedkontakts: Bei 12 Rotormagneten gelingt es
kaum, ein sauberes Ein- und Ausschalten zu
erzielen.
In [3] hat Matthias Dettmer sehr schön
dargelegt, wie und mit welchen Drehzahlen
ein Synchronmotor läuft. Bei 12 Rotormagneten mit abwechselnder Polarität (die Polpaarzahl ist dann sechs) und 50 Hz Netzfrequenz wird eine Drehzahl von 500 U/min
erzielt.


darunter die positive Halbwelle

Somit kann ich in Tabelle 1 von Matthias
Dettmer die Spalte „Polpaare“ ersetzen
durch „einseitig ausgerichtete Magnete“.
Drehzahl
Natürlich möchte man auch die Drehzahl
des Motors wissen, wenn möglich mit
wenig Aufwand und mit „Bordmitteln“. Die
Messung der Impulse vom Reedkontakt
brachte sprunghafte Änderungen der Anzeige, hat also nicht funktioniert.
Zur Verfügung hatte ich ein billiges DigitalMultimeter mit Frequenzmessbereich, eine
kleine Spule aus einer (mechanisch) defekten Zeitschaltuhr und einen „diametral“
magnetisierten Stabmagneten mit 4 mm
Durchmesser und 10 mm Länge.
Den Stabmagnet habe ich mit einer Klemmbuchse 10 am hinteren Wellenende befestigt (Abb. 6). Dann habe ich die Spule auf
einen Sockel gesetzt – und die Anzeige fing
an zu spinnen: Viel zu hohe Frequenzen von
über 170 Hz.
Ursache waren die Vibrationen der Maschine, die sich auf die Spule übertrugen, wodurch das Magnetfeld moduliert wurde.


Elektromechanik

Muster. Hat man die Anzahl der Magnete
gezählt, dann ergibt sich die Drehzahl zu
Drehzahl = (3.000 U/min) /
Die Farbunterschiede in Abb. 8 sind durch
zwei verschiedene LEDs entstanden; eine
andere Beleuchtung war nicht vorhanden.
Belichtungszeit lag bei ca. ½ s.

Stabmagnet

Abhilfe schaffte eine weiche, gedämpfte
Befestigung der Spule wie in Abb. 7.


Das Messgerät zeigt nun sauber die Drehzahl in Hz an. Mit 60 multipliziert ergibt das
die Drehzahl in U/min.
Die Umrechnung kann man sich zwar mit
einer Tabelle erleichtern, aber irgendwie ist
das nicht wirklich „elegant“. Wie wäre es
daher mit einem …

Stroboskop
Die Herstellung ist ganz einfach: Eine LED
an Wechselstrom anschließen – fertig. Eine
LED ist ja eine Diode und lässt den Strom
nur in einer Richtung durch, so dass das
Licht der Halbwelle in Abb. 5 folgt. Ein
Licht-„Blitz“ ist 10 ms lang, gefolgt von
einer 10 ms langen Pause. Mit einem Fotoblitz kann man das zwar nicht vergleichen,
der leuchtet kürzer als 1 ms, aber für unsere
Zwecke reicht das aus. Beleuchtet man mit
dieser LED das Zahnrad Z30 mit der weißen
Markierung aus Abb. 1 und erhöht langsam
die Versorgungsspannung, dann erscheinen
bei bestimmten Drehzahlen feststehende

167, 250, 500, 750, 1.000 und 1.500 U/min

Die Sperrspannung einer LED ist nicht besonders hoch, deshalb habe ich zum Schutz
noch eine Standarddiode (z. B. 1N4001) in
Flussrichtung vorgeschaltet.

Wechselstrombetrieb
Die Erweiterung um den Synchronantrieb
leistet der „Powerblock“ rechts in Abb. 9.
Der obere Magnet treibt den Gleichstrommotor, der unter den Wechselstrommotor
(dass es verschiedene Typen sind, hat keine
Bedeutung – die waren einfach gerade
verfügbar).
Mit dem linken Schalter in Abb. 10 wird der
Gleichstrommotor eingeschaltet, mit dem
rechten der Wechselstrom- (Synchron-)
motor. Die Stromkreise sind vollständig
getrennt.




Bei kleinen Drehzahlen kann man das
Klicken des Reedkontaktes hören. Der Synchronmotor läuft dagegen eher ruppig.

Varianten
Mit unserer „Kombimaschine“ lassen sich
nun auch Synchronmotorvarianten mit
unterschiedlicher Zahl an Permanentmagneten realisieren.
Läufer mit drei Magneten

Die Hälfte der Magnete führt zur Synchrondrehzahl von 1.000 U/min. Diese habe ich
mit dem Gleichstromteil mit 10,3 V und
0,07 A erreicht, die Synchronisierung erfolgte mit 6 V Wechselstrom.
Läufer mit zwei Magneten
Jetzt braucht der Motor schon ordentlich
hohe Spannungen. Mit 22,4 V habe ich
1.500 U/min erreicht bei einem Strom von
0,06 A. Die Synchronisierung erfolgte mit
einer Wechselspannung von 14 V, der Synchronmotor lief einwandfrei.


Der Betrieb der „Kombimaschine“ beginnt
mit der Zuschaltung des Gleichstroms und
leichtem Anstoßen des Rotors. Zum Anlaufen reicht eine Spannung von 5 V aus. Mit
der Stroboskop-LED wird das Zahnrad Z30
mit der weißen Markierung beleuchtet.
Dann erhöht man langsam die Versorgungsspannung, bis der sechsarmige Stern in
6 V). Der Stern sollte still stehen oder
langsam im Sinn der Rotordrehung rotieren.
Dann wird der Wechselstrom (bei mir
ebenfalls 6 V) zugeschaltet. Wenn der Stern
nur leicht vor und zurück pendelt, kann der
Gleichstrom abgestellt werden, und der
Motor läuft synchron weiter.
Der „runde“ Lauf des Gleichstrommotors
begeistert mich immer wieder. Dieser wird
begünstigt durch das relativ große
Schwungmoment und die leichtgängige
Lagerung im Lagerbock 38252.



Läufer mit vier Magneten
Mit zwei Drehschalter-Unterteilen 31311
lässt sich die „virtuelle“ Polpaarzahl vier
erreichen. Zur Fixierung befindet sich in der
Mitte ein Klemmzahnrad 15, je eine Flachnabe vorn und hinten drücken das Ganze
zusammen, siehe Abb. 12. Sollte der Läufer
klappern, kann man ein Stück PneumatikSchlauch um das Zahnrad legen.
Die Synchrondrehzahl von 750 U/min wurde bei 9,7 V Gleichstrom und 0,1 A erreicht, der Synchronmotor lief anschließend
mit 6 V Wechselstrom.


Elektromechanik

schön dargelegt. Nun stelle man sich vor,
der Läufer aus Abb. 10 drehe sich mit halber Drehzahl, also 250 U/min. Dann erscheint nur bei jeder zweiten Halbwelle der
Netzspannung ein Läufermagnet vor dem
Elektromagneten. Der würde aber wie
bisher antreiben und wenn das Drehmoment
ausreicht, sollte der Motor mit dieser
Drehzahl synchron laufen.
in den beiden Drehschalter-Unterteilen

Läufer mit fünf Magneten
Meine Kreation eines Läufers mit fünf
Magneten wirkt etwas gezwungen. Die
Stabmagnete sind hier 25 mm lang. Zwei
Gelenklaschen 36330 halten drei Magnete
in den Langlöchern der Drehscheibe 60 auf
Abstand. Zwei Gummis vom Spurkranz,
einer vorne und einer hinten, halten die
beiden anderen Magnete zusammen.

Mit dem Läufer mit nur zwei Magneten
funktioniert das sehr gut. Ich habe die
Spannung langsam erhöht und dabei
folgende Drehzahlen mit anschließendem
Synchronbetrieb erreicht:
Spannung

Drehzahl

7,0 V

300 U/min

8,6 V

375 U/min

9,2 V

750 U/min

22,4 V

1.500 U/min

Tab. 2: Drehzahlen


Das ist nicht ganz symmetrisch, aber es
läuft recht ordentlich. Um 600 U/min zu
erreichen brauchte ich 11,8 V und 0,09 A
Gleichstrom. Der Synchronlauf funktioniert
gut mit 6 V.


Drehzahl?
Bisher sind wir davon ausgegangen, dass es
einen eindeutigen Zusammenhang zwischen der Anzahl der Läufermagnete und
der synchronen Drehzahl gibt. Das ist in [3]

Wie oben beschrieben sind 1.500 U/min die
primäre Synchrondrehzahl. Weiter habe ich
folgende Synchrondrehzahlen unterhalb der
primären Synchrondrehzahl erreicht: 167,
250, 333 U/min. Weiß jemand, mit welchen
Läufern das möglich ist?
Man könnte diese Betriebsart „Lückenbetrieb“ nennen.
Nochmal: Die Löschdiode
Nach all den o. g. Versuchen habe ich die
Löschdiode nochmal am DC-Motor mit
zwei Magneten im Drehschalter ausprobiert. Diesmal zeigte sich kein Unterschied
zum Löschwiderstand.
Am empfindlichsten reagiert der Motor auf
die Position des Reedkontaktes; sorgfältiges
Einstellen kann die Eigenschaften erheblich
verbessern. Ich habe den Motor mit der
Löschdiode hochgejubelt bis 52 Hz, das
entspricht einer Drehzahl von mehr als
3.100 U/min – allerdings mit 31,8 V und
0,13 A. Das hat dem Reedkontakt auch
nach vielen Minuten Betrieb nichts ausgemacht. Um unliebsamen Überraschungen



vorzubeugen, sollte man zusätzlich zur
Löschdiode jedoch eine Schutzdiode
nach Abb. 15 vorsehen.

Die Motoreigenschaften sind aber ziemlich
schlecht, ein sauberer Rundlauf ist kaum zu
erreichen. Drehzahlen von 750 und 1.000
U/min habe ich so mit anschließendem
Synchronlauf erreicht. Die primäre Synchrondrehzahl von 3.000 U/min ist damit
aber wohl nicht erreichbar.

Schaltbild, darunter ein Realisierungsvorschlag

In Abb. 16 ist der Motorlauf mit 3.000
U/min mit der Stroboskop-LED festgehalten.


Die drei Stifte im Läufer links von Abb. 17
dienen dem Massenausgleich; im Baustein
30 vorne befindet sich der Kommutierungsmagnet und eine Achse 30.
Ein Dankeschön


Wäre die Spannung an der LED rechteckförmig mit 10 ms Dauer, dann müsste die
Markierung auf Bild 16 über den halben
Umfang verschmiert sein. Die Drehzahl von
3.000 U/min entspricht ja 50 U/s, also
dauert eine Umdrehung 20 ms. Wegen des
Sinusverlaufs der Spannung kann man aber
Anfang und Ende nicht erkennen, deshalb
erscheint der helle Sektor nur über etwa
einem Drittel des Umfangs.
„Forschungsbedarf“
Wie bekommt man den kombinierten
Gleichstrom- und Wechselstrommotor auf
3.000 U/min mit anschließendem Synchronlauf?
Der Betrieb des Drehschalter-Läufers mit
nur einem Magnet ist möglich, indem der
Kommutierungsmagnet separat mitläuft.

Mein ausdrücklicher Dank gilt Stefan Roth
(ffm) und Andreas Schallmaier (fitec), ohne
die ich nicht das Material hätte, meinem ftHobby zu frönen.

Referenzen
[1]

Thomas Habig: LEDs mit Vorwiderstand. ft:pedia 2/2011, S. 14-18.

[2]

Dirk Fox: Der Elektromotor. 3/2013, S. 4-8.

[3]

Matthias Dettmer: Synchronmotoren.
ft:pedia 2/2016, S. 48-52.

[4]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 3).
ft:pedia 1/2013, S. 22-31.

[5]

fischertechnik: Clubnachrichten 13.
März 1972, S. 22-23.

[6]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015.

