

Modell

Urlaubskasten-Modell 3: Gabelstapler
Stefan Falk
Die Bauteile des Urlaubs-Baukastens aus ft:pedia 1/2016 [1] wurden ja so ausgewählt, dass
man damit schon nicht-triviale mechanische Konstruktionen herstellen kann. Hier folgt ein
Modellvorschlag für einen Gabelstapler, in dem ich mal keinen Kettenzug, sondern eine Hebemechanik mit Zahnstangen einsetzen wollte.




Modell

Der Gabelstapler ist auf einem von den
lenkbaren Hinterrädern bis zum obenliegenden Zahnstangenantrieb durchgehenden Rahmen aufgebaut. Insgesamt bietet
das Modell:
∂ Gelenkte Hinterräder,
∂ einen per Hebeleinstellung etwas nach
hinten kippbaren Aufbau (damit die
Ladung nicht herunterfällt),
∂ Gabelstäbe, die bis ganz nah an den
Boden heruntergefahren werden können
sowie

Der Rahmen
Geht beim Nachbauen anhand dieses Bildes
vor; Details könnt ihr in den weiteren
Abbildungen „nachschlagen“. Das Bild enthält den vollständigen, normalerweise
senkrecht stehenden Teil (oben) sowie den
wesentlichen Teil des Fahrwerks-Rahmens.
Die Hinterräder und ihre Lenkung sowie die
Gabel werden später einfach angesteckt.

∂ einen kurbelbetriebenen Zahnstangenantrieb zum Anheben der Gabel.
Das Modell ist durchaus spielstabil und
sollte also für’s Kinderzimmer gut geeignet
sein. Beim Aufbau muss aber vermutlich
jemand mit etwas fischertechnik-Baupraxis
dabei sein – der Teilebestand des „Wohnzimmer-, Dienstreisen-, Urlaubs- und
Notfall-Kastens“ wird schon ganz schön
ausgenutzt.
Aber der Reihe nach.




Die Kurbel rechts in Abb. 3 geht
über zwei Z10 auf das Z20 auf
einer langen Achse, die links
über ein zweites Z10 auf ein
weiteres Z20 führt. Dieses Z20
dreht die Ache mit dem Kettentrieb für’s Anheben der Gabel.
Damit die lang genug wird,
besteht sie aus zwei Rastachsen,
die in der Mitte mit einer Rastkupplung verbunden sind. Ebenfalls in der Mitte sitzt das
normale Z10 für die Kette.
Zwischen Z10 und Gelenkstein
sorgt ein Klemmring für den
nötigen Abstand, damit die
Kette nicht am Rahmen schleift.
Auf derselben Achse sitzen auch
die Vorderräder. Wichtig: Damit
sich die Räder unabhängig vom
Antreiben der Kette beim Fahren
drehen können, werden für die
Vorderräder die beiden FreilaufFlachnaben aus dem Urlaubskasten verwendet. Die Achsen
und Freilaufräder werden mit
einigen Klemmringen gesichert.
Wer keine Freilaufnaben besitzt,
verwendet normale Flachnaben
und zieht diese nur ganz sachte
an – schließlich dürfen sich die
beim Fahren drehenden Vorderräder und der auf derselben
Achse sitzende Kettentrieb nicht
stören.
Ebenfalls um dieselbe Achse
oberen Bildrand wird später die Zahnstange eingehängt
kann der Gabelträger über die
beiden Gelenksteine gekippt
werden. Für eine solche Mehrdazu die (später noch daran zu befesfachausnutzung derselben Achse finden
tigende) Hebel-Mimik, die im Bild gerade
sich in [2] noch ein paar Anregungen.
hochgeklappt ist. Sie drückt oder zieht
später an der quer in die beiden roten LagerDie Kippmechanik besteht aus zwei bis
böcke eingespannten Rastachse 75. Die
hierhin noch nicht miteinander verbunLagerböcke sind einfach an den unteren
denen Teilen: Da wäre einmal die Kurbel
BS30 des Gabelträgers befestigt. Die
links unten in Abb. 3 und als Gegenstück
Wirkungsweise der Kippmechanik werden
wir später noch genauer betrachten.


Modell


Die Hinterradlenkung
Als nächstes wird das Fahrwerk mit den
lenkbaren Hinterrädern ergänzt. Dazu wird
die Baugruppe in Abb. 4 hergestellt.

22,5 (130593) „hängen“. Die stecken in
einer Lagerhülse 15 (36819) in „halben
Gelenkbausteinen“. So können die Räder
leicht gelenkt werden.

Der obere Querträger muss genau nach dem
Bild aufgebaut werden. Für den Abstand
des Z10 zum Rast-Z20 ist der BS7,5
zwischen der im Bild rechten Gelenkklaue
und dem BS15 mit Bohrung wichtig. Für
die korrekte Breite des Querträgers ist der
zweite BS7,5 wichtig.
Und schließlich werden sowohl der in den
BS15 mit Bohrung nach ganz außen
eingeschobene Federnocken als auch der
nach vorne zeigende Zapfen des BS15 auf
der im Bild linken Seite benötigt, um die
Hinterrad-Baugruppe am Rahmen zu
befestigen. Wir schauen in Abb. 4 also
sozusagen vom Fahrer aus nach hinten auf
die Hinterräder.
Die Räder selbst sitzen mit ihren durch
Klemmringe gesicherten Achsen auf BS7,5
mit Bohrung, die an Rastaufnahmeachsen




Damit bei der Hecklenkung ein ordentliches
Lenktrapez [3] herauskommt (das kurveninnere Rad sollte stärker einschlagen als das
äußere), muss die Spurstange kürzer ausfallen als der Abstand zwischen den
Gelenkmittelpunkten. Also sitzen auf den
BS7,5 mit Bohrung, in denen die Radachsen
drehen, erstmal je ein Winkelstein 30°, dann
wieder je ein Gelenkstein, und schließlich
die Kombination aus BS30, BS15, einem
BS7,5 und zwei BS5. Das ergibt eine recht
saubere Lenkgeometrie.

Wie Abb. 2 zeigt, wird diese Baugruppe
einfach an den Rahmen gesteckt. Dafür ist
es wichtig, dass die Nut des linken BS30 am
Ende des Rahmens waagerecht ausgerichtet
ist – da muss ja der breite Teil des Federnockens aus Abb. 4 rein. Abb. 6 zeigt die
eingebaute Lenkung von unten.
Ihr habt alles richtig gebaut, wenn die
Lenkung sich am „Lenkrad“ – der nach
oben stehenden Flachnabe aus Abb. 4 –
ganz leichtgängig bis in die jeweiligen Endlagen betätigen lässt.

Die Kippmechanik
Wenn ein Gabelstapler seine Last aufgenommen und hochgehoben hat, soll sie
nicht z. B. beim Bremsen nach vorne von
der Gabel rutschen. Deshalb wird der ganze
senkrechte Aufbau etwas nach hinten
gekippt. Die Gabeln zeigen dann leicht nach
oben und verhindern das Abrutschen der
darauf liegenden Last.

gekippt

von unten gesehen

Zu diesem Zweck ist der senkrechte Aufbau
an den zwei Gelenksteinen im Rahmen
kippbar aufgehängt, denn zum Aufnehmen
und Absetzen der Last müssen die Gabeln
natürlich möglichst tief unten aufliegen.

Der linke Teil des Rahmens, an dem sich die
Kippmechanik befindet, ist so aufgebaut:

Modell

3. Letzterer hängt an der Rastachse 75, die
über die beiden Lagerböcke mit dem
Gabelträger verbunden ist.
Justiert werden müssen nun die Kurbel
(nach vorne und hinten) und der BS7,5 am
Verbinder 15 (nach oben und unten), sodass
es einen Schnapp-Effekt gibt. Wenn die
Gabel (beim Fahren des Staplers) nach
hinten gekippt ist, muss die Mechanik so
stehen:

Kippmechanik

Der BS15, in dem die Kurbelachse steckt,
sitzt also über einen Verbinder 45 auf dem
Rahmen und kann so fein nach vorne oder
hinten justiert werden. Die Rastachse 30
trägt außer der Kurbel einen Rastadapter
mit einem Verbinder 15 vornedran.
Mit dem Gabelträger wird das wie folgt
verbunden:


Kipp-Kurbel

Vom eben schon erwähnten Verbinder 15
aus geht die Mechanik also so weiter:
1. Am Verbinder sitzt eine gelenkige
Kombination von je einem BS7,5 und
einer S-Kupplung 15 2 (38253). Das
Gelenk ist mit einem Seilklemmstift
(eine andere kurze Achse tut’s auch) und
zwei Klemmringen ausgeführt.


2. Der letzte BS7,5 ist per Federnocken mit
Rastadapter, Rastachse 30 und noch
einem Rastadapter verbunden.

Die Kurbeln lassen sich angenehmer
drehen, wenn immer eine Lagerhülse 15
(36819) aufgesteckt wird.



Der Schnapp-Effekt ergibt sich, wenn der
Seilklemmstift im Gelenk oberhalb der
Kurbelachse zu liegen kommt. Dann rastet
die Mechanik ein. Der Baustein 5 15 ∙ 30
3N direkt vor der Kurbel dient als Anschlag.
Wie man sieht, kann auch er nach Bedarf
nach vorne oder hinten justiert werden.
Dreht man die Kurbel nach vorne bis zu
diesem Anschlag, wird die Gabel ganz
abgekippt (Abb. 11).

Der Kettenzug
Auf der rechten Seite des Staplers befindet
sich die Kurbel zum Hochheben der Gabel:

rechten Fahrzeugseite von unten gesehen


Die Kurbel geht also über eine Rastachse 45
auf ein Rast-Z10. Eine Etage tiefer sitzt
wieder ein Rast-Z10, hier auf einer Rastachse 30 (35061) + Kegelzahnrad Z10 m1
45°. Das dient nur als Zwischenzahnrad
zum nächsten Z20 (siehe Abb. 13).
Auf der linken Fahrzeugseite geht es
(Abb. 14) weiter mit noch einer Z10-aufZ20-Untersetzung. Abb. 15 zeigt das ganze
Modell von unten.


Vorderachse/Antriebsachse der Kette

Damit die angehobene Gabel nicht durch
das Gewicht der Last wieder nach unten
rutscht, brauchen wir noch eine Sperrklinke
[4]. Man kann immer hochkurbeln, aber
zum Herablassen der Last muss man erst die
Sperre lösen.
Die Sperrklinke ist schnell aufgebaut: Wie
Gelenkstein, Lagerbock, Achse und
Klemmring. Die Achse greift in das Z10 an
der Kurbel ein, das also (im Bild) gegen den
Uhrzeigersinn frei gedreht kann, aber nicht


Modell


zurück. Will man die Gabel herunterkurbeln, muss man die Sperrklinke erst
etwas anheben, um das Z10 freizugeben.


Einhängen der Gabel
Schließlich brauchen wir noch die Gabel
selbst. Sie ist anhand Abb. 17 aus wenigen
Standardteilen schnell aufgebaut. In die
Grundbausteine sind die Zahnstangen eingeschoben. Unten klemmen die Rastachsen
110 (richtig herum gedreht) ohne weitere
Befestigung einfach in einer Gruppe aus
BS7,5, Federnocken, Baustein 5 15 ∙ 30
(35049) und Baustein 5 15 ∙ 30 3N (38428).
Den oberen Teil des Staplers, in den die
Gabel von unten eingeschoben wird, stellt
Gabel gegen das dahinterliegende Z10, und
sie hat auch seitlich nicht zu viel Spiel. Wie
Bauplatte 30 ∙ 60 2Z (38249) auf den (in




rechten BS7,5 aufgeschoben. Auf der
Rückseite (Abb. 19) sieht man, wie das
obere Rast-Z10 gerade passend in die
Zahnstange eingreift.


Zahnstange


Ist die Gabel korrekt eingehängt, kommt sie
unten direkt vor der Vorderachse an:

Vorderachse

Modell

Quellen
[1]

Falk, Stefan: Der WohnzimmerDienstreisen-Urlaubs-Notfallkasten.
ft:pedia 1/2016, S. 31-36.

[2]

Falk, Stefan: Raffiniertes mit Achsen.
ft:pedia 3/2013, S. 38-39.

[3]

Fox, Dirk: Lenkungen (Teil 1).
ft:pedia 1/2011, S. 16-21.

[4]

Fischer-Werke: Gesperre, in:
hobby 1 Begleitbuch Band 1. 1972,
S. 47-49.

Damit ist der Aufbau fertig und es kann
losgespielt werden. Die Lagerarbeiter rufen
schon.


