
Computing

Computing

TXT Controller – Tipps & Tricks (2):
Screenshots
Raphael Jacob
So genannte „Screenshots“ (Bilder vom Bildschirminhalt) helfen, Fehler zu dokumentieren
oder Vorgehensweisen zu veranschaulichen – z. B. im fischertechnik community forum. In
diesem Beitrag erkläre ich, wie ihr Screenshots vom TXT erstellt und anschließend in ein
‚handelsübliches‘ Format konvertiert.

Screenshot erstellen
Vorbedingung
Um Screenshots zu erstellen braucht ihr
eine SSH- und SFTP-Verbindung zum
TXT. Wie man diese einrichtet, kann man
in [1] nachlesen.

TXT auswählt. Jetzt navigiert man rechts
zum Ordner /opt/knobloch und lädt die
Datei mit einem Doppelkick herunter.

Bildkonvertierung
Die Bildkonvertierung kann sowohl unter
Linux als auch unter Windows erfolgen.

Die Arbeit am TXT

Konvertierung unter Linux

Am TXT geht es recht schnell. Man sollte
sich bereits als „ROBOPro“ mit dem
Passwort „ROBOPro“ eingeloggt haben
(„root“ ist nicht erforderlich, funktioniert
aber ebenfalls). Jetzt muss nur ein
Kommando ausgeführt werden:

Um diese raw-Datei in ein nutzbares Format
zu bringen, benötigt man die Software
avconv (enthalten in libav-tools). Zum
Installieren gebe ich im Ubuntu-Terminal
folgendes Kommando ein:

cp /dev/fb0 /
opt/knobloch/screenshot.raw

Jetzt kopiere ich die raw-Datei mittels USBStick auf den Ubuntu-Computer und verschiebe sie in einen Ordner nach Wahl. Um
mit dem Terminal dorthin zu navigieren,
gibt man folgendes Kommando ein (wobei
„…“ durch Ordnernamen zu ersetzen ist):

Damit ist die Arbeit am TXT bereits abgeschlossen und man kann zum nächsten
Schritt übergehen.
Dateiübertragung
Jetzt muss die Datei screenshot.raw zum
Computer übertragen werden. Dazu verwende ich die Software Filezilla [1]. Auch
hier ist es wiederum egal, mit welchem der
beiden Accounts man sich einloggt. Links
navigiert man zu dem Ordner, in dem man
später die raw-Datei abspeichern möchte.
Dann verbindet man sich mit dem TXT,
indem man auf den kleinen Pfeil am Icon
des Servermanagers drückt und dann den

sudo apt-get install libav-tools

cd /…/…/…/

Um die Datei nun zu konvertieren, gibt man
folgendes Kommando ein:
avconv -vcodec rawvideo -f rawvideo
-pix_fmt rgb565 -s 240x320 -i
[Dateiname der Ursprungsdatei] -f
image2 -vcodec png [Dateiname der
Ausgabedatei(PNG)]

In unserem Fall:




avconv -vcodec rawvideo -f rawvideo
-pix_fmt rgb565 -s 240x320 -i
screenshot.raw -f image2 -vcodec
png screenshot.png

Jetzt hat man eine png-Datei, die man nun
beispielsweise mit einem USB-Stick auf
den Windows-PC kopieren kann.
Konvertierung unter Windows
Unter Windows kann man sich des bekannten Programms IrfanView (Download:
http://www.irfanview.com/; nicht die 64Bit-Version) bedienen. Die Konvertierung
ist denkbar einfach. In IrfanView muss man
oben links auf
File > Open As > Raw File
drücken und dann die raw-Datei öffnen. Im
nächsten Dialog müssen einige Einstellungen getroffen werden (siehe Abb. 3).
Nach dem Festlegen der Eigenschaften und
einem Klick auf „OK“ kann man den
Screenshot bereits sehen. Um das Bild jetzt
auch als PNG nutzen zu können muss man
unter
File > Save As


Quellen
[1]

Raphael Jacob: TXT Controller –
Tipps und Tricks (1): Das RootPasswort. ft:pedia 1/2016, S. 65-68.

[2]

MasterOfGizmo: TXT-Tricks #2:
Screenshots. ft:c fischertechnik
community forum, 31.05.2015.

einen Speicherort angeben und folgende
Einstellungen rechts wählen (Abb. 1):

1.Ordnerinhalt vor dem Konvertieren,
2. Kommando zum Konvertieren (Ausgabe weggeschnitten),
3. Ordnerinhalt nach dem Konvertieren



Computing



