

Editorial

Die Macher kommen
Dirk Fox, Stefan Falk
„DIY“ (Do-it-Yourself) ist ein Megatrend.
In den USA zeichnete sich das bereits um
das Jahr 2005 ab, als die „Maker-Communities“ sich zu organisieren begannen
und die ersten Maker Faires ihre Tore öffneten. Rund vier Jahre später entstand das
erste deutsche FabLab an der RWTH
Aachen; heute gibt es bereits mehr als 40
solcher Mini-Fabriken und Maker-Treffpunkte in Deutschland. Zugleich verbreiteten sich Reparatur-Cafés; über 500 wurden
Anfang 2016 in Deutschland gezählt. Und
2012 startete der Heise-Verlag die Zeitschrift „c’t Hacks“ (inzwischen: „Make:“)
mit zunächst vier und heute sechs Ausgaben
pro Jahr. Ein Jahr darauf initiierte Heise die
Maker Faire in Hannover. Gut 4.000 Besucher zog die Macher-Messe im ersten Jahr
an, 2014 waren es bereits 9.000, 2015 über
10.000 und im Mai 2016 zählte man schon
mehr als 16.000 Besucher – eine Vervierfachung in nur drei Jahren, nicht gerechnet
die Besucher der „Schwestermessen“ in
Berlin, Köln und am Bodensee.
Über die Ursache der DIY-Bewegung lässt
sich trefflich spekulieren. Hat die „Generation Kopf unten“ versehentlich das Haupt
gehoben und entdeckt, dass das Leben mehr
zu bieten hat als virtualisierte Welten? Oder
ist sie die monotone Wischerei leid?
Vielleicht ist es aber auch eine Antwort auf
die zunehmende Passivität, die uns eine
immer künstlichere und intransparentere
Welt um uns herum aufzwingt. Die Milch
kommt schon lange aus der Tüte und die
Pizza aus der Tiefkühltruhe; längst kann
man den Fön nicht mehr reparieren und
neuerdings lässt sich nicht einmal mehr der

Akku des Smartphones tauschen – vom
Schrauben am Auto oder dem Frisieren des
Mofas (für die Digital Natives: nein, dafür
braucht man keinen Friseur) ganz zu
schweigen.
Für ein Wesen, das sich als „Krone der
Schöpfung“ versteht, ein gewöhnungsbedürftiger Zustand: Die schöne neue
Produktwelt beherrscht uns und zwingt uns
ihren Willen auf. Der Maker-Trend ist ein
Aufstand der Entmündigten: Kollektiv
können wir noch mithalten und die Welt mit
eigenen Kreationen überraschen. Befeuert
wird dieser Trend von technischen Innovationen wie bezahlbaren 3D-Druckern,
leistungsfähigen Mini-Computern (wie
Arduino oder Raspberry Pi) und einem
Riesenangebot an billigen Sensoren.
Jetzt hat die Welle auch die fischertechniker
erreicht. Zwar erobern wir uns schon seit
vielen Jahren mit Funktionsmodellen das
Weltwissen zurück – aber dass die Community innerhalb von nur drei Monaten eine
neue TXT-Firmware bereitstellt, der Arduino sich zum „Einsteiger-Controller“ mausert und nun sogar fischertechnik mit einem
Selbstbau-3D-Drucker den Maker-Markt
ins Visier nimmt, ist eine neue Entwicklung. Freuen wir uns also auf viele interessante Überraschungen, die die Symbiose
aus fischertechnikern und Makern in
Zukunft noch hervorbringen wird.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

