

Grundlagen

Planetengetriebe
Thomas Püttmann
Wenn Getriebe mehr als zwei An-/Abtriebe besitzen, handelt es sich um Planetengetriebe. Wir
stellen zwei Beispiele vor und erklären daran, wie solche Getriebe funktionieren. Zum Schluss
beschreiben wir ein Funktionsmodell eines 2-Gang-Schaltgetriebes.

Geschichte
Bei einem Planetengetriebe sind mehrere
Drehbewegungen um eine zentrale Achse
miteinander verkoppelt. Einige Zahnräder
(Planeten) drehen sich um andere (Sonnen),
die sich selbst in der Regel auch noch
drehen. Der Name Planetengetriebe deutet
nicht nur auf den Aufbau dieser Getriebe
hin, sondern auch auf deren erste bekannte
Anwendung: astronomische Vorgänge
mechanisch nachzubilden. Zu diesem
Zweck befanden sich Planetengetriebe im
Mechanismus von Antikythera (ca. 100 v.
Chr.) und in den astronomischen Uhren ab
ca. 1300 n. Chr.

Rädergebäude [1] von 1791 (Quelle: NTK
Prag)

Die erste systematische Abhandlung über
Planetengetriebe hieß Neues Rädergebäude
[1] und erschien im Jahr 1791. In ihr

beschrieb der Barfußmönch Frater David
Sancto Cajetano (1726-1796), wie man mit
möglichst wenigen Zahnrädern Übersetzungen wie 1:1009 erzielt, die zur mechanischen Nachbildung bestimmter astronomischer Vorgänge gebraucht werden.
Dieses Wissen hatte er schon ab den 60er
Jahren des 18. Jahrhunderts zum Bau
herausragender astronomischer Uhren
eingesetzt.

aus dem Jahr 1781 [2]

Der Schotte James Watt (1736-1819)
verwendete ein Planetengetriebe zu einem
ganz anderen Zweck: Im Jahr 1781 wandelte er die oszillierenden Auf- und Abbewegung eines Kolbens in seiner Dampfmaschine in eine Drehbewegung um [3].


Grundlagen

Das theoretische Verständnis und der
gezielte Entwurf von Planetengetrieben
verbreitete sich vor allem mit dem Buch
Principles of Mechanisms [4] von Robert
Willis (1800-1875) aus dem Jahr 1841.
Die ersten Patente auf Nabenschaltungen in
Fahrrädern erhielten laut Wikipedia der
Amerikaner Seard Thomas Johnson im Jahr
1895 und der Engländer William Reilly im
Jahr 1896 [5].
Übersetzung von 5:2 erzielt wird

Charlton Haigh's Patentschrift aus dem Jahr
1897 (US Patent 588657, Quelle: Google)

Unser erstes Planetengetriebe liefert genau
diese Übersetzung von 5:2, siehe Abbildung 4. Die zentrale Komponente ist der
Steg oder Planetenträger. In dessen Mitte
befindet sich ein Baustein mit Ansenkung,
in den von links eine Kunststoffachse mit
Vierkant gesteckt ist. Auf dieser Achse
drehen sich zwei Zahnräder Z15 frei. Sie
bilden das erste Sonnenrad. Von rechts
steckt in dem Baustein mit Ansenkung frei
drehbar eine Metallachse, auf der ein Z10
als zweites Sonnenrad fungiert.

Heute finden sich Planetengetriebe an
vielen weiteren Stellen im Fahrzeugbau,
zum Beispiel in Automatikgetrieben oder
bei Hybridantrieben.

Übersetzung 5:2
Eine der ersten Anwendungen von Planetengetrieben war das Erzielen von vorgegebenen Übersetzungen mit wenigen Zahnrädern, die nicht zu viele Zähne haben
sollten [1].
Bei Verwendung der fischertechnik-Zahnräder bekommt dieses Problem noch mehr
Gewicht, da es nur wenige Zahnradtypen
gibt. Somit gibt es nur sehr wenige Übersetzungen, die mit einer einzelnen Stirnradgetriebestufe erzielt werden können. Im
Wesentlichen sind dies die Übersetzungen
2:1, 3:1, 4:1, 3:2 und 4:3. Es gibt zum
Beispiel keine direkte Möglichkeit, eine
Übersetzung von 5:2 oder 15:1 zu
realisieren.


Die beiden Planeten sind Z15 mit
Klemmring. Alternativ kann man freilaufende Z15 mit Papier auf der Metallachse 30 festklemmen. Das Z10-Sonnenrad
rechts ist über eine Kette mit einem der
beiden Z15-Planeten verbunden. Dadurch
ergibt sich bei festgehaltenem Steg eine
Übersetzung von 3:2 vom rechten Z10Sonnenrad auf die Planeten, d. h. wenn das
rechte Sonnenrad drei Umdrehungen
macht, machen die Planeten zwei Umdrehungen, siehe Abbildung 6. Auf der linken
Seite wird nun die Drehbewegung von den



Planeten auf das linke Z15-Sonnenrad
übertragen. Dabei findet nur eine Umkehrung des Drehsinns statt. Bei festgehaltenem Steg liegt also eine Übersetzung von
3:-2 zwischen dem rechten und dem linken
Sonnenrad vor.


Dreht man nun das gesamte Getriebe starr
zwei Umdrehungen weiter, so hat man das
schwarze Z15-Sonnenrad so zurückgedreht,
als hätte es sich insgesamt gar nicht bewegt.
Der Steg hat insgesamt zwei Umdrehungen
gemacht und das rechte Sonnenrad fünf.
Daran erkennt man, dass die Übersetzung
zwischen dem rechten Sonnenrad und der
mit dem Steg fest verbundenen roten Kunststoffachse mit Vierkant bei festgehaltenem
schwarzen Z15-Sonnenrad 5:2 beträgt. Ob
man nämlich die beiden Bewegungen (Drehung bei festem Steg und starre Drehung
des gesamten Getriebes) nacheinander ausführt oder gleichzeitig überlagert, liefert das
gleiche Ergebnis.


In der Praxis wird man somit das linke der
beiden schwarzen Z15 an der Lagerung der


roten Kunststoffachse befestigen und die
Übersetzung von 5:2 zwischen den beiden
fluchtenden Achsen nutzen.

Übersetzung 15:-1
Eine der wichtigsten Anwendungen von
Planetengetrieben ist das Erzielen hoher
Übersetzungsverhältnisse mit wenigen
Zahnrädern und auf kleinem Raum. Als
Beispiel realisieren wir die Übersetzung
von 15:-1, die man sehr gut bei Uhren als
eine Stufe der 60:1-Übersetzung zwischen
Sekunden- und Minutenzeiger benutzen
kann. Das Getriebe in Abbildung 8 ist aber
auch rein an sich wegen der stark
verschiedenen Drehgeschwindigkeiten der
Zahnräder und Wellen ein faszinierendes
Anschauungsobjekt, an dem auch kleinere
Kinder mit großer Begeisterung kurbeln.

Übersetzung von 15:-1 vor.

Speziell ist an diesem Modell der Einsatz
eines Selbstbau-Z16. Es besteht aus einer
geschlossenen Kette aus 14 roten Kettengliedern und zwei schwarzen Kettengliedern. Diese Kette wird auf eine Seilrolle mit
O-Ring aufgezogen. Ist kein passender ORing vorhanden, so kann man auch einen
Pneumatikschlauch auf 64 mm ablängen
und zwischen Seilrolle und Kette einpassen.
Dabei muss man allerdings aufpassen, dass
beide Enden des Schlauchs nicht durch die
Löcher der Kette herausstechen. Idealerweise verklebt man die Enden des Pneumatikschlauchs.


Grundlagen

Das Z16 kann sich an und für sich frei auf
der schwarzen Kunststoffachse mit Vierkant frei drehen. Die seitlichen Enden der
beiden schwarzen Rastkettenglieder passen
aber genau in die Aussparungen zwischen
den Federnocken und den Bausteinen 7,5 an
der rechten Lagerung. Das Z16 kann somit
regelrecht in den Lagerblock eingesteckt
werden, siehe Abbildung 9.


damit den Steg fest, so liegt zwischen Z16
und Z15 offensichtlich eine Übersetzung
von 15:16 vor, d. h. drehen wir das Z16 15mal, so dreht sich das Z15 16-mal im
gleichen Sinn. Drehen wir nun das gesamte
Getriebe starr 15-mal im Gegensinn, so
haben wir das Z16 zurückgedreht, das Z15
hat insgesamt eine Umdrehung gemacht
und Kurbel und Steg insgesamt 15 im
Gegensinn. Damit liegt bei festem Z16 eine
Übersetzung von -15:1 oder 15:-1 von
Kurbel auf Zeiger vor.
Eine Stärke der Planetengetriebe sind die
fluchtenden Wellen, die ein leichtes
Hintereinanderschalten von Getrieben
ermöglichen. Schaltet man beispielsweise
zwei der Getriebe aus Abbildung 8
hintereinander, so hat man mit 225:1 schon
eine recht große Übersetzung ins
Langsame.

Der Steg ist bei diesem Getriebe fest mit der
Kurbel verbunden. Hält man die Kurbel und




Zwei-Gang-Schaltgetriebe
Das letzte Modell dieses Beitrags ist ein
Zwei-Gang-Schaltgetriebe mit dem üblichen
fischertechnik-Hohlrad-Planetengetriebe, siehe Abbildung 10. Man kann an
ihm die Vorgänge in einer Fahrradnabenschaltung grundsätzlich verstehen. Für die
praktische Verwendung in einer Nabe
eignet sich unser Getriebe allerdings nicht.
Dort ist das Schalten durch das Ausziehen
des zentralen Nabenelements günstig.
In unserem Modell werden die Innenzahnräder mit der exzentrischen Schaltstange vor dem Getriebe nach rechts oder
links bewegt. Im normalen Gang (Innenzahnräder rechts) liegt eine Übersetzung
von 1:1 vor, im schnellen Gang (Innenzahnräder links) eine Übersetzung von 1:4.


Im normalen Gang sind die Innenzahnräder
rechts. Sonnenrad und Planetenräder liegen
an der Drehscheibe an. Einer der Mitnehmer legt sich unter Last an den Steg an,
siehe Abbildung 13. Das ganze Getriebe
bewegt sich dadurch starr, und somit liegt
eine Übersetzung von 1:1 von der Kurbel
auf die Abgangswelle vor.


Die Innenzahnräder sind durch eine Rastachse 20 und zwei Kunststoffachsen 30
miteinander und mit der Drehscheibe 60
verbunden. Die Kunststoffachsen 30 fungieren als Mitnehmer. Wie weit sie in
welcher Richtung aus dem Verbund aus
Drehscheibe und Innenzahnrädern herausragen, ist wesentlich und muss genau eingestellt werden.


Innenzahnrädern im normalen Gang

Im schnellen Gang sind die Innenzahnräder
links. Der andere Mitnehmer schlägt an den
linken unteren schwarzen Baustein 15 an
und hält dadurch die Innenzahnräder fest,
siehe Abbildung 14. Jetzt ergibt sich eine
Übersetzung von 1:4 von der Kurbel auf die
Abgangswelle.


Grundlagen

schnellen Gang

Wie die Übersetzung von 1:4 zustande
kommt, kann man Abbilddung 15 entnehmen. Hält man Kurbel und Steg fest, so
ergibt sich vom Sonnenrad zu den Innenzahnrädern eine Übersetzung von 3:-1.
Dreht man nun das ganze Getriebe starr eine
Umdrehung im gleichen Sinn weiter, so hat
die Kurbel insgesamt eine Umdrehung
gemacht, die Innenzahnräder keine und die
Abgangswelle vier. Somit liegt bei festen
Innenzahnrädern eine Übersetzung von 1:4
zwischen Kurbel und Abgangswelle vor.

Literatur und Links
[1]

David a Sancto Cajetano: Neues
Rädergebäude, Joseph Edlen von
Kurzbeck, Wien, 1791, abrufbar in
der NTK Digital Library Prag.

[2]

Eric Robinson, A. E. Musson: James
Watt and the Steam Revolution.
London, 1969.

[3]

Dirk Fox und Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik,
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015.

[4]

Robert Willis: Principles of
Mechanisms, John W. Parker,
London, 1841, abrufbar unter
http://archive.org.

[5]

William Reilly und Charlton Haigh:
Two-Speed-Driving-Gear for
Bicyles, US- Patent 588657.


