
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbst gemacht – 3D-Druck (4):
Schleifringe (die Zweite), und überhaupt
Harald Steinhaus
Nachdem fischertechnik für diesen Sommer einen 3D-Drucker-Baukasten angekündigt hat,
wird auch das Thema „Eigenbau von Teilen“ interessanter werden. Klar, man fängt an mit
Schachfiguren und Nippes wie etwa Pokemon-Figuren, bei denen es auf Maßhaltigkeit und
Kompatibilität nicht ankommt. Ich will hier nicht darüber diskutieren, ob ft-kompatible Teile
aus einem ft-Drucker nun „ft-fremd“ sind oder nicht ‒ dieser Beitrag behandelt einige Aspekte,
auf die man beim 3D-Druck achten sollte.

Materialauswahl
Drucker im Hobby-Maßstab können mit
ABS (Acrylnitril-Butadien-Styrol) oder mit
PLA (Polylactide) arbeiten. ABS benötigt
höhere Temperaturen und verzieht sich
gerne, wenn man keine beheizte Grundplatte hat.
ABS ist spröde, und es scheint auch mit der
Zeit zu schrumpfen. Das mag in vielen
Fällen nicht viel ausmachen, aber wenn
man z. B. ABS-Teile mit Kugellagern versehen hat, wird es ärgerlich. Das gelbe
Hypozykloid-Getriebe von der Convention
2015 und die Drehkränze von MisterWho
haben mittlerweile Risse in den Gehäusen.
ABS reißt auch, wenn man sehr dünne

Wandstärken verwendet (Eigenbau-P-Betätiger in der Bildmitte).
Also heißt die Devise: bei ABS lieber einen
Millimeter mehr Material und lieber 1/10
mm mehr Toleranz. Bei Kugellagern hilft
auch eine deutlich zu große Aufnahme, die
man mit elastischem Futter wieder auffüllt.
Das geht prima mit Teflonband aus dem
Sanitärhandel.
PLA wird bei geringeren Temperaturen verarbeitet und es ist ein wenig elastischer.
Dafür ist PLA biologisch abbaubar, d. h. ein
PLA-Bauteil kann unter tropischen Bedingungen innerhalb etlicher Wochen vergammeln.





Düsen-Durchmesser
Drucker mit großer Düse können mehr
Material pro Zeit durchschleusen und sind
bei gegebenem Bauvolumen schneller
fertig. Bei feinen Details erreichen sie aber
schneller ihre Grenzen. Wände können
nicht dünner sein als der Düsendurchmesser. Die nächstgrößere Wandstärke
beträgt zwei Düsendurchmesser. Definiert
man ein Maß dazwischen, dann hängt es
von der Slicer-Software ab, was passiert
(ausprobieren – siehe „Kalibrierung“).
Wählt man eine Wandstärke zwischen dem
zweifachen und dem dreifachen Düsendurchmesser, kann man entweder zwei unabhängige Wände erhalten oder eine locker
mit Material gefüllte Wand in der angegebenen Stärke. Beim Slic3r (c't 07/16) kann
es passieren, dass Zwischenräume mit
Material befüllt werden, obwohl dort der
Platz nicht reicht. Das führt zu überschüssigem Material, das nach oben herausquillt
und der Druckdüse in der nächsten Höhenlage im Weg ist.

das auch noch in Abhängigkeit vom
Durchmesser.
Außerdem verlaufen ganz eng benachbarte
Bahnen ineinander, sodass aus ganz schmalen Spalten (weit unter 1 mm) schnell Vollmaterial wird. Wenn der Slicer derartige
Einflüsse nicht oder nicht richtig berücksichtigt, muss man schon im CADProgramm Korrekturwerte für kleine Konturen einarbeiten. Hierbei hilft es, ein
Musterteil mit gestuft breiten Schlitzen und
Löchern auszudrucken und daraus die
Korrekturwerte zu entnehmen. Weil der
Drucker in der Z-Achse (Höhe) feiner
auflösen kann als in X und Y, muss das
Ganze zweimal geschehen. Im Einzelnen
kann man Maße gebrauchen für:
• Bohrung für ft-Achsen und Kugellager;
• Langloch für S-Riegel;
• Langloch für Rastachse;
• ft-Nut;
• Aufnahmeloch für S-Strebe.

Hat man dies alles berücksichtigt, kann es
immer noch zu Überraschungen kommen,
wenn Besitzer verschiedener Drucker A
und B ihre CAD-Daten austauschen und die
Drucker etwa mit Düsen von A = 0,5 mm
und B = 0,35 mm bestückt sind, so dass
ganz unterschiedliche Teile herauskommen.

Kalibrierung
Der Slicer tut sein Möglichstes, um mit der
gegebenen Düse das Teil möglichst genau
zu erzeugen. Bei großen Rechtecken geht
das auch ohne Weiteres, aber beim 4-mmLoch für eine ft-Achse fängt der „Spaß“
schon an. Üblicherweise rechnet ein Slicer
damit, einen Materialstreifen zu erzeugen,
der halb-und-halb links und rechts von der
gefahrenen Bahn aufgetragen wird. Bei
Kurven erhält aber die innere Seite mehr
Material, da die gleiche Menge davon auf
einem kürzeren Weg anfällt. In der Folge
haben kleine Löcher immer Untermaß, und


(oben: CAD, Mitte: Slicer)

Nachbearbeitung
„Überflüssig“ gedrucktes Material fällt aus
verschiedenen Gründen an:
• Bett (brim): Das Teil braucht ein Bett,
d. h. es muss auf der Druckplattform mit
einer flach aufliegenden Schicht aus
Material umgeben werden, damit es sich
beim Erkalten nicht verzieht und von der

Platte ablöst. Das ist schon bei ca. 3 cm
Kantenlänge der Fall.

Tipps & Tricks

weitere Funktionen
Verfügung.

im

Modell

zur

Der Slicer CURA hat hier einen Fehler: eine
Schräge (Fase) an einer Seitenwand wird
ignoriert, d. h. das Bett beginnt erst dort, wo
die Projektion der Wand auf die Plattform
trifft, und ist damit nutzlos (Abhilfe:
Verzicht auf Fasen an Außenwänden; oder
das Bett als Teil des Objekts konstruieren).
• Stützmaterial: Überhänge und Hohlräume werden mit einer waffelartigen,
leicht zu zerbröselnden Struktur aus
Material gefüllt, damit oberhalb davon
nicht ins Leere gedruckt werden muss.
• Lagersitze: auch wenn man Aufnahmen
für Kugellager mit reichlich Übermaß
vorsieht, sollten die Randflächen geglättet werden.
• Spinnfäden: die Düse kann den Materialfluss nicht abrupt stoppen. Sie spinnt
bei ihren Leerfahrten ein Muster aus
dünnen Fäden kreuz und quer über das
Bauteil. Die Fäden beginnen und enden
in spürbar großen Fransen an den
Bauteilen.
Zum Entfernen überschüssigen Materials
braucht man die üblichen Geräte: Sandpapier, Feile, Taschenmesser, Bohrer, Reibahle. Bohrer sollten nur von Hand im Loch
gedreht werden, damit man das Material
nicht wieder aufschmilzt. Hierbei helfen
einzeln erhältliche Bohrfutter als Handgriffe. Als Bauprojekt lohnt sich auch, den
Bohrerschaft quer mit einem Stift zu
versehen und da drum herum einen Handgriff aus dem 3D-Drucker zu konstruieren.
Für gehobene Ansprüche empfiehlt sich
eine Drehbank. Damit diese ihr Können
ausspielen kann, muss das Teil aber gespannt werden können, was wiederum bei
einem Dreibackenfutter am besten geht,
wenn das Teil drei Ecken oder Vielfache
davon hat. Bei einem Sechseck können drei
Flächen zum Spannen in der Maschine
dienen und die anderen drei stehen für

dreieckige Spannfutter

Positiv oder Negativ
Hier geht es um komplexe Konstruktion mit
Bohrungen oder Luftkanälen und dergleichen: Es kann einfacher sein, zuerst das
Negativ zu konstruieren. Also, nicht einen
Block aus dem Vollen, dem man Material
wegnimmt, sondern ein Gerüst aus
„Löchern“, das man im letzten Schritt vom
Vollmaterial subtrahiert.


Verstopfte Düse
Eine verstopfte Düse kann man sich leicht
„einfangen“: man definiere ein Modell, das
entlang des Verfahrwegs sehr oft zwischen
„drucken“ und „nicht drucken“ abwechselt,
etwa ein großes Zahnrad mit sehr feiner
Verzahnung.
Beim
Übergang
von
„drucken“ auf „nicht drucken“ zieht der
Extruder den Materialfaden zurück, bei
„drucken“ schiebt er ihn vor. Beim häufigen
Wechsel verdunstet ein Bestandteil des
Materialfadens, der für die elastischen
Eigenschaften sorgt (so zumindest meine




unfachmännische Erklärung). Jedenfalls ist
nach wenigen Zyklen dieser Art die Düse
dicht, um den Drucker herum riecht es
„chemisch-technisch“, und nichts geht
mehr, obwohl die Maschine den Druckkopf
fleißig weiter umherfährt.
Abhilfe: Um die Düse von dem darin fest
gebackenen Material zu befreien, braucht
man einen Stößel, Meißel oder Bohrer mit
dem passenden Durchmesser von (je nach
Typ) 0,35 mm oder 0,5 mm. Diese Werkzeuge sind durchaus zu haben, wenn man
nur weiß, wo: Wenn Biologen eine Stahlnadel brauchen, um ein präpariertes Insekt
an einer Tafel fest zu machen, ist nicht jede
Nadel recht. Es gibt, jeweils im 100er Pack,
Insektennadeln von 0,2 mm bis hinauf zu
1,2 mm mit Zwischenenwerten bei 0,3 mm,
0,35 mm, 0,4 mm und anderen. Dazu
braucht man noch ein Spannfutter, das
derart kleine Durchmesser auch greifen
kann – passende Handwerkzeuge gibt es
dort, wo es die Nadeln gibt. Wenn man neue
Düsen für 30 Cent bekommen kann, ist
allerdings die Frage eher, ob man sich das
Gefummel mit den spitzen Nadeln antun
mag.

Stelle so spät wie möglich wieder (in der
nächsten Ebene) besuchen. Cura verwaltet
eine Timer-Variable und schickt ggf. den
Kopf „ins Freie“, um ihn erst nach einer
kurzen Pause wieder an die Arbeit zurückzurufen. So weit, so gut. Cura versucht aber
auch, die Verfahrwege kurz zu halten und
fährt deshalb eine Ebene links herum und
die nächste rechts herum. Genau dabei wird
aber bei kleinen Teilen die frische Bahn auf
das noch nicht ausgehärtete Material der
vorigen Schicht aufgebracht. Die Folge: das
Teil sackt zusammen und beult sich zur
Seite aus.
Abhilfe: Schlanke Teile nie allein drucken,
sondern mindestens als Paar. Oder, wenn
man wirklich nur eins davon braucht und
das Teil insgesamt viel Material benötigt,
einen schlanken Turm mit hinreichend
großem Sockel als zusätzliches Teil in den
Druckjob geben und diesen Turm etwa
4 cm entfernt vom eigentlichen Teil ausrichten. Die nunmehr erzwungenen Leerwege sorgen fürs Auskühlen der alten
Schicht, bevor die neue aufgetragen wird.

Bildergalerie
Kaum macht man etwas richtig (und
spendiert noch zwei oder drei Probedrucke),
schon gibt es schöne Teile: Hier sind ein
paar davon versammelt.

und Nachbearbeitung

Kühltürme
Die hier besprochenen 3D-Drucker für den
Heimwerker beruhen auf dem Auftragen
von schmelzbarem Material. Das Material
der obersten Schicht muss hinreichend fest
geworden sein, bevor die nächste Schicht
darüber gedruckt werden kann. Der Druckkopf sollte seine eigene Bahn nie kreuzen
und eine eben erst mit Material befüllte


Bild 6 zeigt zwei Pneumatik-Betätiger,
davon einer aus dem 3D-Drucker (in blau
und auf dem BS30 montiert); der andere
besteht aus einem ft-Reifen 23, einer ftFelge 23 und einer P-Düse als Luftzufuhr
mit Schlauchanschluss. Die gelbe Membran


Tipps & Tricks

gibt es als Meterware überall, wo man
Reha-Gerätschaften und Rollatoren kaufen
kann. Das blaue Gummiband („TheraBand“) gibt es gelegentlich bei Aldi und ist
um Einiges straffer als das gelbe.
Bild 7 zeigt zwei Hypozykloidgetriebe. Das
gelbe ist aus ABS, mit einer Übersetzung
von 1:18, wurde auf der Convention 2015
ausgestellt und hat mittlerweile Risse in fast
allen Teilen. Das blaue stammt aus dem
eigenen Drucker, ist in PLA ausgeführt und
hat eine Übersetzung von 1:420 (1/20 *
1/21). Beide verwenden einen Adapterstein,
der die Antriebsachse frei drehend durchlässt (optional auch mit Kugellager), rundherum vier ft-Nuten aufweist, im Boden
eine Ausnehmung für die Mitnahme von SStreben hat und der mit zwei Scheiben auch
als ft-Nabe (allerdings ohne Klemmwirkung) dienen kann.

Auf Bild 8 ist ein LED-Baustein zu sehen.
Er sollte für meine vielen bedrahteten LEDs
geeignet sein und im Gehäuse die Vorwiderstände enthalten. Die Vorwiderstände
sind als SMD-Teile ausgeführt, und davon
klemmt je einer zwischen den LED-Anschlussdrähten und einer der Steckerhülsen,
über die der Stein angeschlossen wird. Ein
bisschen grüne Knetmasse verhindert, dass
die Widerstände eigene Wege gehen. Die
seitlichen Rippen sind nötig, weil die
dünnen Wände sonst während des Drucks
zusammen sacken können. Der gelbe Vorsatz dient als Übergang auf Lichtleitfasern,
die im Handel als „Bilderdraht“ (zum
Aufhängen von Bildern in Galerien etc.)
geführt werden.


und SMD-Widerstände




Zum Abschluss zeigt Bild 9 den vor langer
Zeit angekündigten Schleifring mit nunmehr neun Bahnen [2]. Die Kupferscheiben
mit angelöteten Drähten werden mittels der
gedruckten Scheiben zu einem Stapel
verbunden und mittels vier WattestäbchenRöhrchen zusammen gehalten. Als Kontakte dienen die ft-Stecker ohne Hülle, die
schwenkbar gelagert sind und mittels eines
Streifens Moosgummi angedrückt werden.

Was bisher erschien…
[1]

Harald Steinhaus: Neue ft-Teile
selbst gemacht – 3D-Druck. 2/2013, S. 4-10.

[2]

Harald Steinhaus: Neue ft-Teile
selbst gemacht – 3D-Druck (2):
Schleifringe. ft:pedia 1/2015, S. 6872.

[3]

Johannes Visser: Neue ft-Teile selbst
gemacht – 3D-Druck (3): Innenzahnkranz. ft:pedia 1/2015, S. 73-83.


