

Modell

Tropfen-Fotografie
Andreas Gail
Man glaubt es kaum, aber auch beim Fotografieren von Wassertropfen kann fischertechnik eine
wichtige Rolle spielen. Im vorliegenden Beitrag werden einzelne Baugruppen aus vorangegangenen ft:pedia Beiträgen kombiniert.

Was wird benötigt?
Eine Reihe von Baugruppen aus vorangegangenen ft:pedia-Beiträgen werden in
diesem Anwendungsfall miteinander kombiniert. Neben diversen fischertechnikTeilen werden folgende Hauptkomponenten benötigt:
∂ Eine Schlauchquetschpumpe [1] zur
Erzeugung von aufeinander folgenden
Wassertropfen,


∂ ein Punktlaser [2] für eine Lichtschranke
zur Wassertropfenerkennung,
∂ ein Modul [3] zur Kamera-Ansteuerung
über IR,
∂ eine Kamera mit einem Objektiv zur
Aufnahme kleiner Objekte,
∂ ein Blitzgerät, zur Kamera passend,
∂ eine Glasschüssel mit Wasser und
∂ ein Bildbearbeitungsprogramm.


Modell

Gesamtaufbau
Aufnahme von Wassertropfen verwendet
wurde. Die Durchführung selbst erfolgte
jedoch bei deutlich reduzierter Umgebungshelligkeit. Sowohl die Kamera als auch der
Blitz können bei der späteren Aufnahme
notfalls auch in der Hand gehalten werden.
Mindestens ein Blitz wird benötigt, wobei
ein Kamera integrierter Blitz auch ausreichend ist.
Die Wasserschalte befindet sich unten im
Turm. Auf dem etwa 70 cm hohen oberen
Aufbau befinden sich gemäß Abb. 2 die
Schlauchquetschpumpe und die LaserLichtschranke.
Wasser (ohne Zusätze) wird dabei durch
den Wasserschlauch (Silikon, Außendurchmesser 4 mm) gepumpt. Etwa alle acht
Sekunden bildet sich ein Tropfen, der sich
ablöst und herunterfällt. Dieser Wassertropfen wird von der Laserlichtschranke
detektiert (siehe Abb. 3).

Tropfen, die in eine mit Wasser gefüllte Schale
fallen

Das Signal der Fotodiode wird von einem
Robo TXT-Controller (TXT) ausgewertet
und akustisch signalisiert. Wenn eine
Aufnahme erfolgen soll, leitet der TXT
einen Impuls an das Modul zur KameraAnsteuerung (Abb. 4).

Schlauchquetschpumpe

Fotodiode

Laserlichtquelle

Wasserschlauch





Wasserschlauch
Ausgang
Laserlichtquelle
Fotodiode
zur Erkennung der erzeugten Wassertropfen

Aufzeichnung der Zeitabstände zwischen
einzelnen Tropfen

Geschwindigkeitsproblem
Die Zeitspanne, in der ein Wassertropfen
70 cm tief vom oberen Aufbau in die darunter befindliche wassergefüllte Schale fällt,
ist bei der verwendeten Kamera deutlich zu
kurz, um eine Aufnahme vorzubereiten und
durchzuführen. Deshalb muss zunächst das
Zeitintervall zwischen den einzelnen
Tropfen gemessen werden. Dann ist nach
einem erkannten Tropfen genügend Zeit,
die Aufnahme zu starten, weil nun bekannt
ist, wann der nachfolgende Tropfen
kommen wird. Zur Zeitmessung der
Tropfenabstände wurde das folgendes
Robo Pro-Programm verwendet:


M1 im Programm steht für die Schlauchquetschpumpe und O3 für den Laser. Am
Eingang I1 ist die Fotodiode angeschlossen,
wobei dieser Eingang als „A 5k“, d. h.
analoge Widerstandsmessung eingestellt
wurde. Die zeitlichen Messergebnisse
werden in die Liste Messung eingetragen
und nach Programmende in eine externe
Datei im CSV-Format exportiert. Aus
mindestens 20 Messungen sollte eine
mittlere Zeitspanne errechnet werden. Die
dabei
auftretenden
Ungenauigkeiten
kommen einerseits durch die Gleichlaufschwankungen der Schlauchquetschpumpe
und andererseits durch das Laufzeitverhalten des TXT zustande. Diese Ungenauigkeiten haben jedoch Vorteile bei der
späteren Aufnahmeserie, weil so automatisch verschiedene zeitliche Abschnitte
beim Eintropfen fotografiert werden.

Einstellung der Kamera
Verwendet wurde eine Vollformat-Kamera
(Sensorgröße 24 mm ∙ 36 mm) mit einem
105 mm-Makro-Objektiv (Lichtstärke 2,8).
Folgende Einstellungen wurden vorgenommen:
∂ M (manuelle Belichtungseinstellung,
Autofokus aus)
∂ Verschlusszeit 1/200 s
∂ Blende 36 (minimale Einstellung)
∂ Empfindlichkeit ISO 6400
∂ interner Blitz abgeschaltet, externer Blitz
manuell (1/128)
Obwohl wie bereits oben erwähnt ein Stativ
für die Kamera nicht unbedingt erforderlich
ist, so ist es doch empfehlenswert. Zunächst
muss nämlich eine manuelle Scharfeinstellung vorgenommen werden. Das geht
einfach, indem ein beschriebenes Papierstück kurzzeitig auf die Wasseroberfläche
in der Wasserschale aufgelegt und dann auf
seine Beschriftung scharfgestellt wird. Das
sollte an der Stelle sein, an der der Tropfen
ins Wasser eintaucht. Danach wird das
Papierstück wieder entfernt. Bevor mit den
Aufnahmen begonnen wird, sollte sichergestellt sein, dass das Wasser in der Schale
sauber ist, also keine Trübstoffe oder Fasern
enthält. Nun kann mit den ersten
Testaufnahmen begonnen werden. Dabei
sind die Vorlaufzeit zur Aufnahmeauslösung auszuprobieren und die Belichtung
zu überprüfen. Zur Korrektur sind ggf. die
ISO-Empfindlichkeit, Blende oder Blitzleistung anzupassen.
Einfluss der ISO-Empfindlichkeit
Grundsätzlich bewirkt die Einstellung eines
kleineren ISO-Wertes eine bessere Bildqualität hinsichtlich des Bildrauschens.
Einfluss der Blendenzahl
Die maximale Blendenzahl ist gleichbedeutend mit einer minimalen Blenden-

Modell

öffnung. Das hat den Vorteil, dass das aufgenommene Bild eine große Tiefenschärfe
hat. Somit ist der aufgenommene Tropfen
nicht nur an der Stelle scharf abgebildet, an
dem zuvor manuell die Fokussierung vorgenommen wurde, sondern auch in näher oder
weiter entfernt liegenden Bereichen. So
können auch kreisförmige Wellenbewegungen um die Eintauchstelle des Tropfens
scharf abgebildet werden.
Einfluss der Verschlusszeit
Dieser Einstellwert ist vergleichsweise
unbedeutend. Wichtig ist nur, dass die
Kamera die Verschlussöffnung und die
Blitzauslösung synchronisieren kann.
Einfluss der Blitzleistung
Dieser Einstellung kommt eine besondere
Bedeutung zu. Die Bewegung des Wassertropfens verläuft sehr schnell; trotzdem soll
möglichst alles scharf abgebildet werden.
Deshalb wird die Blitzleistung möglichst
klein eingestellt. Eine kleine Blitzleistung
ist dabei gleichbedeutend mit einem sehr
kurzen Blitz. Die oben genannte Einstellung
(1/128 der Leistung) hat somit zur Folge,
dass bei dem verwendeten Blitz die
Blitzdauer nur 1/38500 s dauert. Länger als
1/20000 s sollte der Blitz für scharfe
Abbildungen möglichst nicht dauern.

Aufnahmen
Wenn alles eingestellt ist, kann mit der
mehr oder weniger automatischen Aufnahmeserie begonnen werden. Die Position
des Blitzgerätes sollte dabei immer wieder
mal verändert werden. Einstellungen in
Richtung der Kamera, gegen die Kamera,
von oben, von unten, seitlich, in die Schale
hinein usw. ergeben unterschiedliche
Effekte. Dabei kann das Blitzgerät durchaus
in der Hand gehalten werden. Auch die
Kameraposition sollte immer wieder mal
verändert werden. Nach 200 bis 300
Aufnahmen sollte man alles, was es
prinzipiell zu sehen gibt, im Kasten haben.




Bildoptimierung
Wenn man sich die aufgenommenen Bilder
betrachtet, sehen diese mitunter recht öde
aus. Jetzt kommt ein passendes Bildbearbeitungsprogramm zum Zuge. Aus meiner
Sicht sehr empfehlenswert ist das frei
zugängliche
Bildbearbeitungsprogramm
GIMP [4]. Die nachfolgenden Beispiele
wurden mit der Version 2.8.14 bearbeitet.

Durch Zoomen auf einen Bildausschnitt der
Gesamtaufnahme kommt man zu Abb. 9.
Hierzu verwendet man die Funktion Bild |
Leinwandgröße...

Bildbearbeitungsprogramms GIMP 2.8.14

Ein unbearbeitetes Bild zeigt Abb. 7:

und Ausschnittsvergrößerung

Um die Sache noch interessanter aussehen
zu lassen, kann man alles noch etwas
einfärben.

Nachdem die Darstellung so verändert
wurde, so dass der volle zur Verfügung
stehende Farbraum ausgenutzt wird, hat das
Bild bereits deutlich klarere Strukturen, wie
in Abb. 8 deutlich wird. Im Bildbearbeitungsprogramm ist dazu die Funktion
Farben | Werte... | Automatisch | OK
verwendet worden. Wenn ein Farbstich
entfernt werden soll, so ist dieses über Bild
| Modus | Graustufen und anschließend mit
Bild | Modus | RGB möglich.


Ausschnittsvergrößerung und Einfärbung


Modell

Hier sind alle erdenklichen Farben, Helligkeiten und Kontraste möglich. Dazu stehen
die Funktionen Farben | Einfärben oder
auch Farben | Helligkeit/Kontrast bereit.
Weitere Beispiele zeigen Abb. 11 und 12:


Referenzen
[1]

Gail, Andreas: Schlauchquetschpumpe. ft:pedia 1/2016, S. 40-41.

[2]

Gail, Andreas: Einstieg in Experimente mit Lasern. ft:pedia 2/2014,
S. 14-17.

[3]

Gail, Andreas: Nikon-KameraAnsteuerung über IR. 4/2015, S. 40-43.

[4]

Bildbearbeitungsprogramm GIMP.
https://www.gimp.org

[5]

Gail, Andreas: fischertechnik:
Wassertropfen Fotographie mit
Nikon. youtube-Video, 2016.



