

Computing

Frische Apps für den TXT-Controller
Till Harbaum
Die Community-Firmware an sich mag zwar nett anzusehen sein und ein moderneres
Fundament haben als das Original. Das an sich stellt aber zunächst nur einen geringen
Mehrwert dar. Wesentlich interessanter für den Endanwender sind die Möglichkeiten, die sich
durch die Community-Firmware für die Steuerung von Modellen ergeben. Die Stärke der
Firmware liegt dabei in dem schier unerschöpflichen Pool von fertigen Bibliotheken und
Frameworks aus der Linux-Welt.

Rubiks-Cube-Solver
Mein ganz persönlicher Wunsch war es
beispielsweise, einen autonomen Zauberwürfelbzw.
Rubiks-Cube-LösungsRoboter zu bauen. Der TXT bietet mit
seiner Kamera die perfekte Basis, den
Zustand des Würfels automatisch und

schnell zu erkennen. Für die nötige Bilderkennung gibt es unter Linux etablierte
Bibliotheken wie die des OpenCV-Projektes [1]. Diese Bibliothek bringt bereits
eine Python-Anbindung mit und eignet sich
daher ausgezeichnet für die in der
Community-Firmware bevorzugt genutzte
Python-Programmierung.




Computing


Auch für den mathematisch sehr anspruchsvollen Teil der Lösungsberechnung finden
sich im Internet Code-Beispiele. Zunächst
haben wir auch hier eine Python-Bibliothek
nehmen wollen, die allerdings mit mehrminütigen Rechenzeiten keine Begeisterung auslösen konnte. Ein in der sehr viel
maschinennäheren Sprache C geschriebenes Programm ließ sich aber dank
kompletter Entwicklungsumgebung der
Community-Firmware problemlos für den
TXT übersetzen und von der Python-Oberfläche aus starten, so dass der TXT
schließlich in ca. 2 Sekunden eine nahezu
optimale Lösungsstrategie berechnet.
Der Bilderkennung und Lösungsberechnung zur Seite stehen die eigentliche
Ansteuerung des Modells sowie eine
ansprechende Benutzeroberfläche. Letztere
(Abb. 3) zeigt während der gesamten
Laufzeit die aktuelle interne Sicht auf den
Zauberwürfel an und der Benutzer kann
verfolgen, wie der TXT selbst – ohne den
Würfel selbst ständig neu einzulesen – seine
interne Darstellung aktualisiert und in
Einklang mit dem tatsächlichen Würfel hält.

Während der Entwicklung stellte sich
schnell heraus, dass eine der größten
Hürden die TXT-Kamera ist. Die Kamera
führt eigene Farbkorrekturen und einen
automatischen Weißabgleich aus, weshalb
die erkannten Farben nicht sehr stabil sind.
Daher wurde eine Möglichkeit nachgerüstet, im Programm eine Anpassung der
Farberkennung vorzunehmen:





Das Farbdisplay des TXT erlaubt dabei eine
direkte Vorschau am Modell und anwenderfreundliche Korrekturen direkt über den
Touchscreen.

3D-Drucker
Der 3D-Drucker ist ein anderes Beispiel,
wo die Community-Firmware ihre Stärken
zeigen kann. Dank der USB-Host-Schnittstelle ist der TXT nämlich nicht nur in der
Lage, die mitgelieferte Kamera anzusprechen. Es ist vielmehr möglich, fast
jedes USB-Gerät vom TXT aus anzusprechen. Der 3D-Print-Controller des
fischertechnik-3D-Druckers ist genau so ein
USB-Gerät.



Softwareseitig kam wieder die bekannte
QT-basierte Oberfläche und als Programmiersprache wieder Python zum Einsatz.
Wenige Kilobyte Code reichen aus, um alle
wesentlichen Aspekte der Druckeransteuerung in einer kleinen App zusammen zu
fassen. In erster Linie erlaubt es dem
Benutzer der TXT auf diese Weise in
sogenannten GCode-Dateien vorliegende
Druckobjekte mit zwei einfachen Klicks
ausdrucken zu lassen. Auch das 3D-Druckprogramm nutzt die Möglichkeiten des
Farbbildschirms und erlaubt eine einfache
Vorschau der zu druckenden Objekte.




Computing

Benutzerschnittstelle
findet
ebenfalls
komplett auf dem kleinen Bildschirm des
TXT Platz.
Der Entwicklungsaufwand selbst für so
komplexe Projekte ist überschaubar, da für
viele Funktionen auf fertige Bibliotheken
zurückgegriffen werden kann. CodeBeispiele zur Bildverarbeitung finden sich
ebenso im Internet wie Funktionen zum
Auslesen und Verarbeiten von 3D-Druckdaten. Ich bin mir sicher, dass diese beiden
Beispiele erst der Anfang sind und dass die
Community-Firmware das Potenzial für
einige weitere Überraschungen hat.


Auch eine manuelle Steuerung des Druckers zur Kalibrierung oder zum Filamentwechsel ist möglich. Die dazu nötige

Der TXT ist technisch unter den intelligenten Spielzeug-Controllern nach wie vor
nahezu konkurrenzlos. Aber erst mit der
passenden Software kann er zeigen, was
wirklich in ihm steckt.

Quellen
[1]

OpenCV-Projekt: http://opencv.org/


