

Grundlagen

Wecke den Erfinder in Dir
Ralf Geerken
fischertechnik ist ein Baukastensystem, mit dem sich fast jede Idee eines technischen Systems
prototypisch als Modell realisieren lässt. Was aber, wenn nicht die Bauteile, wohl aber die
Ideen knapp sind?
Im Frühjahr dieses Jahres postete jemand in
unserem Forum folgende Frage:
Hat jemand eine Idee, was man programmieren könnte? Ich hoffe, dass es ein Paar
Leute gibt, die gute Ideen haben. Und auch
Ideen für Anfänger und Fortgeschrittene
sind herzlich willkommen.
Ich fühlte mich jetzt nicht in der Art angesprochen, dass ich ihm der große Ideengeber sein wollte, also antwortete ich ihm:
Die besten Ideen entspringen immer noch
dem eigenen Kopf. Schaue Dich einfach in
deinem Umfeld um, suche nach Sachen,
Dingen, Umständen, Schwierigkeiten, die
dich stören, Dir missfallen oder die Du
verbessern bzw. verändern möchtest. Versuche dann diese Probleme zu bearbeiten.
In der heutigen Zeit ist das ja oft mit
Software-Entwicklung verbunden. Ich
wünsche dir jedenfalls viel Erfolg beim
„Ideen-Haben“!

Motivation oder Demotivation
Was bei ihm daraus geworden ist, weiß ich
zwar nicht, aber mir schwirrte das immer
mal wieder im Kopf herum. Wie kommt es
denn nun zum Ideen-Haben, zur Kreativität
bzw. zum Erfinden?
„Weiß ich auch nicht“ werden jetzt viele
sagen. Ideen hat man doch einfach so! Da
bin ich aber anderer Meinung. Zur richtigen
Kreativität oder gar zum Erfinden gehört
ein wenig mehr, als nur Ideen zu haben.

Eine Idee allein führt nämlich noch nicht zu
einer Erfindung. Für die Umsetzung einer
Idee in die reale Welt braucht es oft handwerkliches Geschick, Materialien zur
Gestaltung, öfters programmiertechnisches
Know-How, eine Entwicklungsumgebung,
Zeit, Freiraum und eine gehörige Portion
Mut. Oftmals werden gerade in den jungen
Jahren eines Erfinderdaseins die Ideen mit
den Worten „Das ist ja völlig abgedreht!“,
„Das geht doch gar nicht!“, „Das ist doch
brotlose Kunst!“ oder „Was geht denn in
deinem Kopf vor?“ abgetan. Wer von den
älteren fischertechnikern hat nicht wenigstens einen dieser Sätze von seinen Eltern
gehört?
Meine Reaktion auf solche Sätze war
jedenfalls oft, dass ich meine Kiste mit
fischertechnik unter dem Bett vorgezogen
und losgelegt habe, meine Ideen umzusetzen. Ich erinnere mich noch genau an
eine Szene, als ich meinem Vater sagte, dass
ich gerne eine Murmelbahn bauen würde.
Selbstverständlich aus fischertechnik. Ich
war vielleicht so 10 bis 11 Jahre alt. Mein
Vater schaute sich nur die Bauteile des
Statikkastens an, nahm insbesondere die
Statikbögen in die Hand und meinte: „Mit
denen geht es jedenfalls nicht, die haben ja
immer Unterbrechungen in der Bahnführung.“ Davon habe ich mich zum Glück
nicht demotivieren lassen, habe die Bögen
mit 15er Bausteinen verbunden und als
Außenkante die Statikstreben umgekehrt
angesetzt. Mein Vater tat jedenfalls

erstaunt, dass ich das Problem doch noch
gelöst hatte. Viel später erzählte er mir, dass
er mich mit seiner Aussage lediglich motivieren wollte, eigene Ideen zu haben. Er ist
Maschinenbau-Ingenieur und hätte mir
damals die Lösung auch verraten können.
Das hat er aber nicht getan und damit einen
der Grundsteine gelegt, auf die ich heute
noch baue – das Umdenken.

Grundlagen

viele verschiedene Bauteile, aber auch nicht
zu wenige. Die Bauteile sind nicht zu klein,
aber auch nicht zu groß. Sie sind fast
„unkaputtbar“, aber auch nicht zu fest. Sie
sind flexibel einsetzbar, haben aber trotzdem eine erkennbare Funktion. Das prädestiniert diese Bauteile dafür, dass selbst ein
noch junger Erfindergeist schon echte
Kreativität zeigen kann.

meine Murmelbahn von damals ausgesehen

Aus Störfaktoren werden Ideen
Grundlage für eine Idee (ob sie gut oder
schlecht ist, stellt sich meist erst später
heraus) ist oft eine Unzulänglichkeit in der
direkten Umgebung. Irgendetwas stört oder
fehlt. Manchmal muss man dann ganz
genau hinschauen, was das denn ist. Da
fängt das Ideen-Haben meines Erachtens
nach an: Mit einer sensiblen Wahrnehmung
der Umwelt. Jetzt braucht es noch einen
Schuss Kreativität sowie das geeignete
Material, und die Erfindung ist nicht mehr
weit entfernt. Das fischertechnik-System
eignet sich hervorragend für eine Umsetzung vieler Ideen. Nicht nur im Kindes-,
sondern auch im Erwachsenenalter hält
dieses Baukastensystem alles bereit, was
das Erfinderherz begehrt. Es sind nicht zu


Ordnung oder Unordnung
Zuviel Ordnung verhindert so manche
kreative Idee. Manchmal sind es genau die
kleinen Unordnungen, die eine kreative
Idee zur Folge haben. So hörte ich letztens
davon, dass die grundlegende Idee zur
Konstruktion eines genauen Achtecks mit
fischertechnik durch drei ineinander
gehakte bzw. in sich verhedderte Bausteine
kam. Vielleicht berichtet René ja selbst
einmal in einem eigenen Artikel davon.
Auch können Unordnungen zu gewissen
Unzufriedenheiten führen, ohne die ein




Fortschritt unserer Gesellschaft viel langsamer vonstattengehen würde.

Ideen umsetzen oder Probleme
lösen – oder beides?

Aber Vorsicht, die Kehrseite der Medaille
ist genau eine Medaillendicke entfernt. Zu
viel Unordnung verhindert so manche
Umsetzung einer kreativen Idee. Oder habt
ihr schon einmal versucht ein Modell aus
einem durcheinander gewürfelten Haufen
Einzelteile zu bauen? Hierbei ist es völlig
egal, ob es sich um eigene Ideen oder
Kreationen handelt, oder um ein Modell aus
einem fertigen Kasten. In der Anfangsphase
habe ich meinen Kindern beim Zusammenbauen eines vorgegebenen Modells immer
die Steine von dem nächsten Schritt der
Bauanleitung aus den weißen Schalen
herausgesucht und bereitgelegt. Beim
Zusammensuchen der Teile verlieren die
Kinder nämlich oft die Geduld, weil sie
manche Teile nicht so schnell finden oder
zuordnen können. Sie wollen ja den Fortschritt des Modells sehen und nicht ein
tolles Teilesuchen veranstalten. So hatte ich
jedenfalls auch immer etwas zu tun, wenn
die Kinder mal einen neuen Kasten
bekamen. Zu einem guten Arbeitsplatz
gehört meines Erachtens eine gute und
durchdachte Ordnung, sodass die Zugriffszeit auf die benötigten Teile oder Werkzeuge sehr klein bleibt. Damit steigt die
Erfolgsquote der Ideenumsetzung jedenfalls immens.

Ist erstmal die Idee geboren und hat
vielleicht auch schon die Umsetzung in
irgendeiner Art begonnen, treten fast immer
sofort die ersten Probleme auf. Die Umsetzung geht jetzt in eine erste entscheidende Phase – die Probleme müssen
nämlich gelöst werden. Da hilft oft das
Ausprobieren von verschiedenen Möglichkeiten. Manchmal erkennt man jetzt erst die
Ursache des Problems und man muss
vielleicht sogar zwei, drei oder noch viel
öfter einen anderen Weg einschlagen – oder
sogar nochmal ganz von vorne anfangen.

Erfolge und Misserfolge
Da man bei der Umsetzung einer Idee
immer Ausprobieren muss, welcher Weg
denn gangbar ist, muss man dementsprechend viele Misserfolge haben, um
vielleicht mal einen Weg herauszufinden,
der dann tatsächlich funktioniert. D. h. man
darf sich von Misserfolgen nicht demotivieren lassen, sondern – ganz im Gegenteil
– sollten sie den jungen sowie den alten
Erfindergeist stärken. Misserfolge gehören
eben einfach dazu. Oftmals gehört also zur
Umsetzung einer Idee eine große Portion
Durchhaltevermögen.


Das ist mir beispielsweise bei der Entwicklung der Flechtmaschine so gegangen. Beim
Lösen der Probleme kommen also wieder
Ideen hoch, die wieder ausprobiert werden
müssen. D. h. im Klartext: Eine Idee hat
viele weitere Ideen zur Folge. Ideen umzusetzen und Probleme zu lösen gehören für
mich nicht nur eng zusammen, sondern das
Eine geht ohne das Andere gar nicht.

Die „Definition of Done“
Ganz wichtig bei der Umsetzung einer Idee
ist die „Definition of Done“, also die Definition, wann etwas fertig ist bzw. wann die
Umsetzung der Idee abgeschlossen ist. Ist
die „Definition of Done“ nicht gegeben,
dann läuft selbst der junge Erfinder schon
Gefahr, sich zu verlieren bzw. nie fertig zu
werden. Das passiert vielen Erwachsenen in
der Berufswelt auch immer wieder.
Deswegen wurde dieser Begriff erschaffen
und wird in vielen Firmen auch so gelebt.
Hierfür wird meist ein ganzes Team
herangezogen, welches in einer sehr frühen
Phase eines Projekts schon festlegt, wann
das Projekt bzw. die Umsetzung einer Idee
als abgeschlossen gelten.
Erst wenn alle Probleme gelöst, umschifft
oder sehr stark minimiert wurden geht deine
Ideenumsetzung dem Ende zu. Du hast
jedenfalls nicht aufgegeben und sie verwirklicht.

