
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Profi-Lights: WS2812B-Vollfarb-Leuchtdioden
im fischertechnik-Design
Till Harbaum
Dass bunte Lampen ein fischertechnik-Modell ganz ungemein aufwerten ist keine neue
Erkenntnis und fischertechnik bot schon sehr früh Lampenfassungen für kleine Glühlampen an,
auf die man bunte Plastikkappen stecken konnte. Dieses System wurde viele Jahre erfolgreich
beibehalten und hat sicher so manches Kinderzimmer abends in ein effektvolles Licht getaucht.
Seit kurzem hat fischertechnik auch
sogenannte RGB-LEDs im Programm.
Einmal mit Spannung versorgt, blinken und
flackern diese LEDs selbsttätig in allen
Farben des Regenbogens. Für viele Modelle
ist das sicher ausreichend, aber der Leuchtdioden-Markt bietet noch wesentlich
interessantere Leuchtmittel, die sich mit
wenig Aufwand auch stilecht in fischertechnik integrieren lassen. Das Zauberwort,
das einem auch den Einkauf auf den
üblichen Online-Plattformen erleichtert,
lautet WS2812B.
WS2812B-basierte Leuchtdioden sind unter
vielen Aspekten sehr interessant für Bastelprojekte. Sie sind mit ca. 10 ct pro Leuchtdiode äußerst preisgünstig, sie sind mechanisch sehr einfach zu montieren und auch
die elektrische Ansteuerung ist äußerst
simpel. Für den etwas schwierigeren Part
der korrekten Programmierung gibt es zum

Glück unzählige
Beispiele im Netz.

Bibliotheken

und

Elektrischer Anschluss
Im Gegensatz zu den fischertechnik-RGBLEDs benötigen die WS2812B einen
zusätzlichen Controller, der ihnen mitteilt,
was sie gerade zu tun haben und in welcher
Farbe sie wie hell leuchten sollen. Von sich
aus leuchten die WS2812B nicht. Erst wenn
sie von außen mit entsprechenden Kommandos angesteuert werden, beginnen sie
ihre Arbeit. Durch unterschiedliche Kommandos ist so die Farbe und Helligkeit jeder
einzelnen Leuchtdiode einstellbar.
Dass der elektrische Anschluss wirklich
trivial ist, zeigt Abb. 1. Es reicht neben der
5-Volt-Versorgungsgspannung ein einziger
Datenanschluss an z. B. einem Arduino, um
die WS2812B-Leuchtdioden anzusteuern.
Die Leuchtdioden lassen sich dabei kaskadieren, so dass auch mehrere hundert von



ihnen lediglich einen Anschluss am Arduino belegen. Ganze Videowände lassen sich
so mit einem einzigen einfachen Arduino
ansteuern.
Die WS2812B-Leuchtdioden erreichen eine
beeindruckende Helligkeit, und schon
einige zig LEDs reichen, um einen Raum zu
beleuchten. Die Stromaufnahme pro LED
liegt dabei bei maximal 60 mA, was bei 5 V
einer Leistung von 300 mW entspricht.
Nutzt man den Arduino auch zur Stromversorgung der LEDs, sind so maximal ca.
acht LEDs an einem mit maximal 500 mA
belastbaren USB-Port zu betreiben. Will
man mehr LEDs betreiben, empfiehlt sich
die Verwendung eines separaten 5 V-Netzteils. Die maximale Leistung wird nur bei
maximal hellem weißen Licht erreicht.
Stellt man durch entsprechende Programmierung des Arduino sicher, dass die maximale Helligkeit begrenzt wird oder nie alle
LEDs weißes Licht abstrahlen, so kann man
ggf. auch mehr LEDs am USB betreiben.

aber erst bei größeren Mengen als den hier
zu erwartenden.


Mechanischer Anschluss
Die häufigste Darreichungsform von
WS2812B-basierten Leuchtdioden sind
lange Klebestreifen, die auf Rollen verkauft
werden (siehe Abb. 2). Der eigentliche
Klebestreifen besteht dabei aus Platinenmaterial, auf dem die LEDs bereits montiert
und fertig verschaltet sind. Man muss also
lediglich an einer Seite das passende Signal
in den Streifen einspeisen, um sämtliche
LEDs unabhängig ansteuern zu können.
Es gibt die Streifen mit unterschiedlich
dichter LED-Besetzung. Gängig sind 30, 60
oder 144 LEDs pro Meter, was auf einen
Abstand von 3,33 cm, 1,67 cm oder 0,7 cm
hinausläuft. Keiner dieser Werte passt exakt
genug zum fischertechnik-üblichen 15 mmRaster, so dass sich kein fischertechnikkompatibler Abstand ergibt, wenn man die
Klebestreifen z. B. einfach der Länge nach
auf fischertechnik-Platten klebt. Die Hersteller bieten oft auch an, Streifen nach
Kundenmaß zu erzeugen; das lohnt sich


Etwas seltener, aber durchaus gängig, ist
der Vertrieb der Leuchtdioden auf einer
steifen Platinenmatrix wie in Abb. 3 dargestellt. In dieser Form sind die LEDs nicht
durchverbunden, sondern jede LED besitzt
auf der Unterseite sechs Kontaktpunkte: je
drei für den Signaleingang und drei für den
Signalausgang zur nächsten LED. Die
Platinen sind zwischen den LEDs eingeritzt,
so dass sie sich leicht auseinanderbrechen
lassen. Von der Rückseite lassen sie sich
dann leicht mit passenden Steckern und
Buchsen versehen. Abb. 4 zeigt in der
Seitenansicht, wie Stecker und Buchsen
dann ineinandergreifen. Als Stecker und
Buchse eignen sich zum Beispiel „SL
1X40W SMD2,54“ und „BL 1X20W 2,54“
von Reichelt, die man allerdings jeweils auf
die Länge von drei Anschlüssen kürzen
muss.


Tipps & Tricks


Mit etwas Geschick lässt sich auf diese
Weise ein Abstand von genau 15 mm erreichen, so dass sich die Leuchtdioden exakt
im fischertechnik-Raster zusammenstecken
lassen. Das 15 mm-Raster ist aber nur die
halbe Miete. Es fehlt noch eine mechanische Verbindung zum fischertechnikSystem. Auf den ersten Blick scheinen die
gängigen ft-Lampensockel geeignet zu sein.
Allerdings müsste man diese stark nachbearbeiten, um Platz für die Leuchtdioden
mit ihren insgesamt sechs Anschlüssen zu
schaffen.


Das Resultat ist eine WS2812B-LED im
fischertechnik-kompatiblem Gehäuse. Ich
habe dem in diesem Beispiel verwendeten
Arduino-Nano auch gleich ein fischertechnik-kompatibles Gehäuse verpasst. Auch
das findet sich unter [2], so dass sich am
Ende eine optisch sehr „fischertechnisch“
anmutende Lösung ergibt.


Ich habe deshalb ein 3D-Modell einer
kompatiblen Fassung entworfen. Unter [2]
findet sich ein sehr einfacher LED-Sockel
(siehe Abb. 5), in den sich die WS2812B
inklusive der Steckverbinder leicht einkleben lassen. Da sich die fischertechnikZapfen nicht für den 3D-Druck eignen, hat
diese Variante eine Nut an der Unterseite.
Durch Einstecken eines Federnockens lässt
sich der Zapfen aber leicht nachrüsten. Auf
den Sockel passen die aktuellen RastLeucht-Kappen. Für die farbigen LEDs
bieten sich die glasklaren Kappen an.


Stromversorgung
Als Spannungsquelle eignet sich bei wenigen LEDs auch der USB-Anschluss des
TXT. Sollen mehr LEDs betrieben werden
oder steht kein TXT zur Verfügung, ist die
einfachste Energiequelle eine billige so
genannte USB-Powerbank, wie sie gerne
als Notstromversorgung für Smartphones
verwendet wird.




Programmierung
Sind Mechanik und Elektrik geklärt, geht es
an die Programmierung. Da wir uns hier in
der Arduino-Welt bewegen, können wir auf
einen schier unerschöpflichen Fundus
fertiger Lösungen zurückgreifen. Besonders
effektreich ist die WS2812FX-Bibliothek,
die unter [3] zu finden ist. Der unter dem
Namen auto_mode_cycle enthaltene Beispiel-Sketch bietet einen schnellen Start.
Für unser Beispiel müssen dort in den Kopfzeilen lediglich die Konstanten LED_PIN
und LED_COUNT abgepasst werden. Für
das oben abgebildete Verdrahtungsschema
ist LED_PIN auf zwei zu setzen und
LED_COUNT auf drei, wobei es nicht
schadet, wenn man mehr LEDs angibt als
tatsächlich angeschlossen sind.
Sämtliche LEDs sind vollkommen unabhängig steuerbar. Wenn man zwischen die
LEDs einfache Verlängerungskabel setzt,
kann man sie z. B. auch an den Ecken eines
Fahrzeugs montieren und sie einzeln weiß
und rot leuchten sowie gelb und blau
blinken lassen. Mit wenig Aufwand ist so
ein Feuerwehrauto adäquat mit Leuchten
bestückt.
Für die Ansteuerung sendet der Arduino
einen Bitstrom über die einzelne Datenleitung an die erste LED des Strangs. Jedes
Bit in diesem Datenstrom besteht aus einem
1,25 µs langen An-/Aus-Signal, wie in
lediglich durch das Verhältnis der An- und
Ausphasen unterscheiden. Jeweils 24 Bits
pro LED werden übertragen, für jede
Grundfarbe acht. Damit kann jede LED

unabhängig das gesamte Farbspektrum darstellen.
Jede LED empfängt die ersten 24 Bits des
Datenstroms. Hat sie selbst alle 24 Bits
empfangen, so sendet sie selbst alle verbleibenden Bits an die nächste LED weiter.
Dieses Spiel wiederholt sich über alle LEDs
der Kette. Auf diese Weise können mehrere
hundert LEDs mit einem einzigen Signal
bedient werden. Die Signallänge pro LED
beträgt dabei 30 µs. Um z. B. 100 LEDs mit
frischen Daten zu versorgen, ist das
Gesamtsignal 100 · 30 µs = 3 ms lang und
die maximale Aktualisierungsfrequenz liegt
bei 1000 / 3 ms = 330 Hz.

Fazit
WS2812B-LEDs sind ein billiges und
unterhaltsames Spielzeug, das sich sehr
schön in fischertechnik integrieren lässt.
Der geringe Preis lässt Fehlversuche und
Defekte leicht verschmerzen. Die brillant
leuchtenden LEDs entschädigen für jeden
beim Löten angekokelten Finger, und mit
der Leistungsfähigkeit des Arduinos bieten
sich unzählige Möglichkeiten zum Einsatz
der „Profi Lights“.

Quellen
[1]

Seeed Studio: WS2812B Data Sheet.

[2]

Harbaum, Till: fischertechnik
compatible „Profi Lights“ auf
Thingiverse.

[3]

Almdick, Harm: WS2812 FX Library
for Arduino and ESP8266 auf
GitHub.


