
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbst gemacht – 3D-Druck (6):
Ein Lüfter für den fischertechnik-Drucker
Matthias Dettmer
Im Sommer des vergangenen Jahres hat Fischertechnik seinen viel beachteten 3D-Drucker
herausgebracht. Schon kurz danach konnte man unter YouTube erste Erfahrungsberichte lesen,
und einer der jedes Mal genannten Kritikpunkte ist der fehlende Lüfter für die Kühlung am
„Druckgut“. Der Beitrag stellt vor, wie sich dieser Mangel beheben lässt…
Nun ist es ja gerade einer der Vorteile von
fischertechnik, dass man Modelle leicht
erweitern kann – so lässt sich auch bein
fischertechnik-3D-Drucker ein Lüfter nachrüsten. Ein kleiner, leiser PC-Lüfter mit
12 V Betriebsspannung (11 dBA, 5 m³/h,
2.800 U/min, 40 x 40 x 10 mm) ist etwa bei
Conrad schon für 6 € zu haben (872056-62).
Das Mechanische ist noch leicht: Conrad
liefert den Lüfter mit vier Schrauben, die
haargenau durch die 4-mm-Löcher der IStreben passen. Die Abstände der Löcher
passen nicht hundertprozentig, eine flexible
Adaption ist aber schnell hergestellt (siehe


Als Ersatz für den hier vorgesehenen Schutz
gegen Verbrennungen am „Hot End“ dient
eine gelbe Bauplatte 30 x 45. Zugegeben,
die Lösung könnte etwas eleganter aussehen, aber zunächst kam es mir nur auf

eine funktionierende Lösung an. Eine
Alternative ist die Verwendung des Halters
von Thomas Dragon (siehe auch [a]).
Die Unterkante des Lüfters muss immer
noch ein Stückchen höher liegen als das
untere Ende des Hot End, und der Luftstrom
sollte nicht gegen irgendeinen Teil der tragenden Struktur, sondern am besten direkt
auf das Druckgut pusten.
Etwas schwieriger wird es mit der Adaptierung an eine Spannungsversorgung. Es
erschien mir ungünstig, „nur“ für den Lüfter
ein separates Netzteil beizufügen. Aus
echter Neugierde – und im Bewusstsein,
dass damit nominell die Garantie verloren
geht – habe ich die Kabelverbindungen
gelöst und das graue Elektronik-Kästchen
der Steuerung des fischertechnik-Druckers
aufgeschraubt.
Für eventuelle Nachahmer vorab ein kleiner
Tipp: Im Endausbau des Druckers kommt
ein ganzer „Kabelbaum“ an der Box an.
Nehmt Euch die Zeit und beschriftet die
Stecker mit ihrer Funktion. Da die Stecker
für die Endtaster (dreipolig, zwei Kabel)
und die für die Schrittmotoren (vierpolig,
vier Kabel) schon auf die Funktion hinweisen, reichen ein „X“, ein „Y“, ein „Z“
oder ein „E“ (Abb. 2).



dritte Leitung vom Lüfter, die für die
Rückmeldung der Drehzahl verantwortlich
ist, einfach offen gelassen.


Zu meiner großen Freude bietet die von
fischertechnik zugekaufte Elektronik zwei
Pins „+“ und „–“ für den Anschluss eines
Lüfters (neudeutsch „Fan“) an (Abb. 3).


Im Bild ist auch noch ein nicht mit Pins
bestückter Messeingang für eine HeizbettTemperatur („T-BED“) zu sehen. Deswegen liegt nahe, dass zumindest die
Platine die Leistungselektronik für ein
Heizbett mit anbietet, oder zumindest die
Leiterbahnen dafür trägt. Schließlich wäre
es wenig sinnvoll, mit der Ansteuerelektronik etwas zu messen, was man dann nicht
regeln könnte.
Ebenso sind auf der Platine – diesmal
wieder bestückt – vier Pins vorhanden, die
vermutlich den Anschluss eines weiteren
Hot Ends erlauben.
Für Arduino- oder RasPi-Fans gibt es bei
Conrad, Reichelt und anderen Lieferanten
Steckbrücken, die sonst eher für die Kontaktierung dieser Einplatinencomputer mit
Experimentierplatten, sogenannten „Breadboards“ gedacht sind. Mit solchen Steckbrücken habe ich den Lüfter mit dem „Fan“Ausgang verbunden. Dabei habe ich die

Ein kurzes Ausprobieren im manuellen
Betrieb zeigt einen (meistens ausgeschalteten) kleinen Lüfter. Also: einschalten und
mit dem Schieberegler langsam höher
gehen. Bei etwa 40% läuft der Lüfter los,
und bei 100% ist der Luftzug deutlich zu
spüren.
Das erste Experiment hat gleich einen
positiven Nebeneffekt. Im Log-Protokoll
des Druckerprogrammes konnte ich sehen,
dass der Befehl zur Ansteuerung des Lüfters
einfach „M106 Sxxx“ heißt – dabei steht
„xxx“ für einen Zahlenwert von 0 bis 255.
„0“ bedeutet Motor aus, „255“ entspricht
der Maximaldrehzahl. So einfach ist das!
Wie aber schalte ich den Lüfter beim
Drucken ein? Das brauche ich gar nicht! Im
Slicer-Programm gibt es einen Parameter,
der festlegt, ab der wievielten Schicht der
Lüfter eingeschaltet werden soll. Und tatsächlich: Wer in der GCode-Datei nach
M106 sucht, wird schnell fündig. Bei allen
Schichten (bis auf die erste) wird der
Lüftermotor auch jetzt schon mit M106
S255 aktiviert.
Überhaupt ist es für das Verständnis des
gesamten Druckprogrammes überaus interessant, einmal die entsprechende GCodeDatei „auseinander zu nehmen“. Klar, das
geht theoretisch auch mit anderen 3DDruckern – aber es ist schon toll, wenn man
einen direkten Bezug zu dem Teil hat, was
man da druckt. Und mal Hand aufs Herz:
Wer kennt die fischertechnik-Maße nicht
auswendig: 15 mm, 30 mm, und Achsen
brauchen ein Loch von 4 mm.
Als erstes Druckbeispiel habe ich den Baustein 15 „mit ohne Zapfen“ („with groove“)
ausgewählt. Den gesamten GCode wiederzugeben würde den Rahmen dieses Beitrags
sprengen, daher hier nur der Anfang (Lüfter
einschalten) und das Ende mit kurzen Kommentaren (blaue Ergänzungen von mir).


Tipps & Tricks

; generated by Slic3r 1.2.9 on 2016-07-06 at 10:51:46
; external perimeters extrusion width = 0.50mm
; perimeters extrusion width = 0.50mm
; infill extrusion width = 0.60mm
; solid infill extrusion width = 0.50mm
; top infill extrusion width = 0.50mm
M107
M104 S200
; set temperature
G28
; home all axes
M109 S200
; wait for temperature to be reached
G21
; set units to millimeters
G90
; use absolute coordinates
M82
; use absolute distances for extrusion
G92 E0
G1 E-8.00000 F9000.00000
G92 E0
G1 Z0.200 F2220.000
; Erstes Level: HotEnd um 0.2 mm anheben
G1 X37.864 Y19.538 F2220.000
G1 E8.00000 F9000.00000
G1 X38.985 Y17.976 E8.08016 F864.000
G1 X40.639 Y16.996 E8.16032
G1 X42.140 Y16.749 E8.22372
; es folgen etwa 20 Zeilen
...
G1 X38.583 Y21.420 E18.63417
G1 X38.958 Y19.871 E18.70063
G1 F1776
G1 X39.965 Y18.655 E11.10063
G1 E10.70063 F9000.00000
G92 E0
; ... hier ist das Test-Quadrat gedruckt
G1 X55.726 Y35.006 F2220.000
; und es geht übergangslos weiter mit
G1 E8.00000 F9000.00000
; dem eigentlichen Bauteil
G1 X53.304 Y35.006 E8.10096 F691.200
G1 X53.304 Y32.007 E8.22598
; es folgen ~200 Befehle (erste Ebene)
...
G1 X45.641 Y23.446 E8.40359
M106 S255
; Hier wird Lüftermotor eingeschaltet
M104 S195 ; set temperature
G1 F1776
; es folgen sieben Befehle ...
...
G1 Z0.400 F2220.000
; .. und es geht um weitere 0,2 mm
G1 X53.054 Y31.569 F2220.000
; auf 0,4 mm hoch.
G1 E8.00000 F9000.00000
G1 X53.787 Y32.002 E8.02913 F600.000 ; ab hier wird Stück für Stück gedrckt
...
; (ein paar tausend Zeilen lang)
G1 X52.158 Y30.183 E11.59495 F600.000 ; letzte erkennbare Bewegung
G92 E0
M107
G28 X0
; home X axis
G1 Y100
; Y axis 100mm
M104 S0
; turn off extruder
M84
; disable motors
; filament used = 882.9mm (2.1cm3)
; avoid_crossing_perimeters = 0
; bed_shape = 0x0,115x0,115x100,0x100
; es folgen 125 Parameter als Kommentare

Listing 1: GCode-Datei für einen Baustein 15


Obwohl der Lüfter also hardwareseitig
nicht vorgesehen ist: Softwareseitig ist er
bereits „automatisch“ vorhanden.
Bleibt noch die Frage: merkt man das überhaupt, ob ein Lüfter da ist oder nicht? Die
Antwort: fast nicht.

Den Unterschied kann man untersuchen,
wenn man einmal mit und einmal ohne den
Lüfter druckt. Die Ergebnisse sind in den
folgenden Abbildungen nebeneinander gestellt: links (Abb. 4) mit und rechts (Abb. 5)
ohne Lüfter.



Was man an den Fotos gut erkennen kann:
Jede einzelne Schicht ist sichtbar, fünf
Schichten je Millimeter Höhe, 75 Schichten
insgesamt. Mit Lüfter (links) erscheinen die
Kanten etwas präziser, und es gibt keine
Artefakte, wie sie im rechten Bild (ohne
Lüfter) gut zu erkennen sind. Die leicht
gelbliche Einfärbung rührt von dem von mir
als Druckunterlage verwendeten Kreppband her. Auf den Fotos stehen die beiden
Bausteine also auf dem Kopf.

Zur Probe habe ich Verbinder und Winkelbausteine angebaut. Die ließen sich nur
schwer oder gar nicht in die Nuten schieben
– beim linken Bauteil (mit Lüfter) allerdings etwas leichter als beim rechten.

Eigentlich vorhersehbar, aber auch eine
leichte Enttäuschung: Die Nuten sind eher
zu eng als zu weit. Gerade dieses interessante Bauteil ist also in „echten Modellen“
nur bedingt einsetzbar. Sicher kann hier
durch ein wenig Nacharbeit, etwa durch
Aufbohren mit einem 4 mm-Bohrer, nachgeholfen werden.


Die Textur ist bei Reiben mit dem Finger an
der Oberfläche bei beiden Exemplaren
deutlich spürbar, vielleicht ist das mit
Lüfter produzierte Teil etwas glatter. Zuerst
dachte ich: Naja, Schade, ist halt ein „Einfachst-Drucker“. Dann fielen mir von einem
Kollegen ausgedruckte Steckergehäuse in
die Hand, und die Textur war trotz des dafür
verwendeten, 3.000 € teuren professionellen 3D-Druckers kaum besser. Meine Vermutung: Um feinere Texturen zu erreichen
muss man eine deutlich feinere Düse am
Extruder einsetzen und höchstwahrscheinlich deutlich mehr (Druck-)Zeit aufwenden.

Manöverkritik und Ausblick
Natürlich ist bei einem solchen Produkt die
Neigung unheimlich hoch, sofort alles
auszuprobieren, kaum dass der Drucker
zusammengebaut ist. Die erste Erfahrung:
Das mitgelieferte Druckbett ist ohne Hilfsmittel offenkundig nicht tauglich.
Ob mit oder ohne Lüfter: Nach zwei bis drei
Schichten löste sich das Druckgut von der
Oberfläche, der Druck schlug fehl. Erst das
(oft empfohlene) Kreppband als Druckunterlage (Nachjustieren der Z-Achse nicht
vergessen!) brachte auf Anhieb gleichbleibend zufriedenstellende Ergebnisse –
auch ohne beheizbares Druckbett.
Eine weitere für alle Nachahmer vielleicht
wichtige Erkenntnis: Der USB-Anschluss
sollte immer direkt, also ohne einen USBHub erfolgen. Mit dem von mir verwendeten Hub brach der Druck einmal nach 25
Minuten, einmal sogar erst nach 32 Minuten
ab. So etwas ist dann sehr ärgerlich.
Eine Möglichkeit wäre, mit den Einstellungen des Slicer Programmes zu spielen;
das werde ich sicher noch tun. Immerhin:
Die Reproduzierbarkeit des Druckguts ist
gegeben – die Ergebnisse einer zweimal
hintereinander ausgedruckten GCode-Datei
waren identisch.

Tipps & Tricks

und Variationen der Hot-End-Temperatur
auszuprobieren. Und ganz vielleicht baue
ich auch einmal ein anderes Hot End mit
einem kleineren Düsendurchmesser ein.
Der Lüfter jedenfalls wird bis auf weiteres
bei meinem Drucker im Einsatz bleiben.
Noch einmal der Hinweis zur freundlichen
Beachtung: Obwohl es sich bei dem fischertechnik-3D-Drucker um einen Baukasten
mit vielen Möglichkeiten zur Veränderung
handelt – nach dem Aufschrauben des Elektronikgehäuses ist fischertechnik zumindest
für dieses Teil nicht mehr zur Gewährleistung verpflichtet. Etwaige Nachbauten oder
eigene weiterführende Experimente geschehen also auf eigene Gefahr; eine
Haftung für daraus entstehende Schäden an
Euren Druckern schließe ich hiermit
ausdrücklich aus...

Quellen
[1]

Dirk Wölffel: Neue ft-Teile selbst
gemacht – 3D-Druck (5): Qualitätsverbesserung des ft-Druckers.
ft:pedia 1/2017, in dieser Ausgabe.

[2]

fischertechnik: Bedienhandbuch zum
3D-Drucker. 2016.

[3]

raprap.org: G-Code.

Mein nächster Schritt wird sein, mehr
Material zuzugeben, langsamer zu fahren


