
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Schweißen und erodieren mit fischertechnik
Rüdiger Riedel
Ich geb‘s zu, mit Schweißen hat dieser Artikel nichts zu tun, damit will ich nur die Aufmerksamkeit erringen! Denn wer kennt schon das Wort „Funkenerosion“ und weiß, was dahintersteckt?
Metallbearbeitung mit fischertechnik, geht
das? Ja, das geht tatsächlich! Wer schon mal
mit Elektromagneten gearbeitet hat, wird
sie bemerkt haben: Die kleinen schwarzen
Punkte an Kontaktstellen wie dem Kommutator (Stromwender) von Gleichstrommaschinen [5].

Jede Entladung erzeugt werkstückseitig
einen Krater (Materialabtrag) und drahtseitig einen Abbrand (Verschleiß der Werkzeugelektrode).
Es besteht zu keinem Zeitpunkt mechanischer Kontakt zwischen Elektrode und
Werkstück! Der Abstand muss regelungstechnisch im Arbeitsbereich gehalten
werden.
Erodieren mit ft


Die Punkte entstehen immer dort, wo
Funken auftreten.

Erodieren, was ist das?
Elektroerosion (Electrical Discharging
Machining – EDM) ist ein Bearbeitungsverfahren zur Herstellung von Matrizen, Formen und hochpräzisen Metallteilen.
Das zu bearbeitende Werkstück (es muss
elektrisch leitend sein, die Härte spielt aber
keine Rolle) wird in einer nicht leitenden
Flüssigkeit bearbeitet, dem so genannten
Dielektrikum. Das Werkzeug weist gegenüber dem Werkstück eine Spannung auf und
wird so nahe an das zu bearbeitende Bauteil
herangeführt, bis es zwischen Werkzeug
und Werkstück zu kontinuierlichen kleinen
Entladungen kommt und damit zum
Abtragen von Material mit Funken; man
spricht deshalb auch von Funkenerosion.

Anders als in der Industrie erzeugen wir die
nötige Spannung durch Abschalten eines
Elektromagneten (Art.-Nr. 31324, 32363,
Topfmagnet 142504 oder China-Topfmagnet von ffm). Es ist das Prinzip der
Elektromechanischen Klingel. Als Vorlage
kann die Elektrisiermaschine aus dem Clubheft 1972-2 dienen [6].


Das Gerät in Abb. 2 wird im Ruhezustand
so eingestellt, dass zwischen Schwingachse
und E-Magnet ein Luftspalt von ca. 2 mm
vorhanden ist. Das Werkstück wird an den
Draht (Werkzeugelektrode) herangeführt



und der Abstand der Schwingachse zum EMagnet auf ca. 1 mm verringert. Beim
Einschalten der Betriebsspannung und
Fließen des entsprechenden Stroms entsteht
im E-Magnet ein Magnetfeld. Dadurch wird
die Achse vom E-Magnet angezogen und
gleichzeitig der Kontakt zum Werkstück
aufgehoben. Der Stromkreis wird unterbrochen und das Magnetfeld bricht
zusammen. Dabei induziert es im E-Magnet
eine Spannung, so dass der Stromfluss eine
winzige Zeit lang durch die Luft aufrechterhalten wird. Der dabei entstehende Funke
erreicht in einem sehr kleinen Volumen
Temperaturen von mehreren Tausend Grad,
wodurch kleinste Materialmengen verdampft werden. Durch die Federwirkung
der Bauplatte 15·60 4Z (38464) schwingt
die Achse zurück, der Kontakt wird wieder
geschlossen und der Vorgang wiederholt
sich vielfach in jeder Sekunde. Der elektrische Anschluss an die Werkzeugachse
erfolgt durch Unterklemmen des blanken
Drahtendes unter eine der beiden Klemmhülsen (35980). Da das Werkstück von zwei
„Bausteinen 15 Magnet“ (108278) gehalten
wird, kann an einem dieser Bausteine eine
Achse von hinten eingeführt werden, die
den anderen Anschluss hält.

Teil kommt auf die Achse, die Klemmbuchsen lässt man darüber auf die Achse
schnappen.


Die ersten Versuche an einer Spezialklinge
für Ceranfelder waren sehr ermutigend,
siehe Bilder 4 und 5.

0,6 und 0,2 mm

Etwas Physik
Um die Leistungsfähigkeit des Gerätes
abschätzen zu können, brauchen wir ein
paar Grundlagen.
fertig zusammengesetzt

Für das Werkzeug verwende ich Bindedraht
mit einem Durchmesser von 0,4 mm. In der
Literatur wird Kupferdraht empfohlen, aber
den habe ich nicht in ausreichender Härte.
Der Draht lässt sich gut mit zwei Klemmbuchsen an der Schwingachse (Achse 60)
befestigen. Links in Abb. 3 sieht man den
teilweise doppelt gefalteten Draht. Dieser


Stoffgrößen von Eisen:
kJ

Spezifische Wärmekapazität: 0,444 kg∙K
kJ

Schmelzwärme: 268 kg
Siedepunkt: 2750 °C

kJ

Verdampfungswärme: 6260 kg


Tipps & Tricks

Energie zum Verdampfen von Eisen:
(0,444 ∙ 2750 + 268 + 6260)
J
= 7749
g

J
g

Erzeugen eines Loches mit Durchmesser
d = 0,6 mm in 0,1 mm dickem Eisen:
Die Dicke h der Spezialklinge für Ceranfelder mit einem Gewicht von ca. 1 g
berechnet sich aus ihren Abmessungen und
der Materialdichte so:
ℎ=

1g

g
cm3
= 0,011cm ≈ 0,1mm
5,2cm ∙ 2,2cm ∙ 7,9

Für den Topfmagnet mit L = 0,06 H,
R = 49 Ω bei U = 10 V und also I = 0,20 A
ergibt sich:
∙ 0,06 ∙ 0,04J = 1,2mJ
Annahmen: Die erste brauchbare Dampfmaschine, die zur Entwässerung im Bergbau eingesetzt wurde, stammt von Thomas
Newcomen; sie hatte einen Wirkungsgrad η
(eta) von etwa 0,5 % [4]. Da unsere
Maschine ebenfalls nicht optimiert ist, wird
als erste Schätzung ein Wirkungsgrad
η ≈ 0,5 % angenommen. Die Taktrate wird
zu f = 100 Hz geschätzt.
=

Daraus ergibt sich die Abtragzeit zu für den
alten E-Magnet (ft-Nr. 31324):

Das Loch umfasst ein Volumen von
≈ 0,03mm


Die Masse ergibt sich zu
g
= 7,86 3 ∙ = 0,23mg
cm
Daraus ergibt sich die Verdampfungsenergie:
= 7,749 ∙ 0,23J = 1,8J

Für den Energieinhalt einer Induktivität
gilt:
∙
Die Induktivität L der älteren E-Magnete
(31324) ist gleich der Induktivität der
neueren Magnete (32363), gemessen über
den Wechselstromwiderstand:
=

≈ 0,09H

Bei einem Widerstand R = 52 Ω und einer
Spannung U = 10 V ist der Strom
I = 0,19 A und also die Energie
=

∙ 0,09 ∙ 0,036J = 1,6mJ

=

=

∙

∙

1800s
= 2250s = 38min
0,8

Für den Topfmagneten:

=

=

∙

∙

1800s
= 3000s = 50min
0,6

Die Zeiten passen recht gut zu meinen
Versuchen. Die Bearbeitungszeit lässt sich
durch Parallelschaltung eines zweiten EMagneten oder Topfmagneten halbieren.
Die Bearbeitungszeit kann weiter verringert
werden durch Erhöhung der Spannung (ich
arbeite gern mit 16 V [11]).
Weißblech 0,29 mm stark
Der Versuch, Aluminiumblech anzubohren,
ist misslungen. Der Funke verlöscht nach
wenigen Sekunden, weil das entstehende
Aluminiumoxid ein guter Isolator ist. Weißblech eignet sich aber sehr gut. Das ist
Stahlblech, dessen Oberfläche elektrolytisch mit Zinn beschichtet wurde.
Der Durchmesser des Arbeitsdrahtes ist
wieder 0,4 mm.



der Draht passt hindurch

Das Loch zu bohren dauert jetzt schon etwa
80 Minuten, bis es groß genug ist, den
Bohrdraht durchzulassen. Drei E-Magnete
wurden parallelgeschaltet. Der Schweif in

nach der Reinigung


Federbronze
Ebenfalls sehr gut bearbeiten lässt sich
Federbronze.
Der Streifen in Abb. 9 ist 5 mm breit und
0,2 mm dick. Als Werkzeug habe ich
wieder den Bindedraht mit 0,4 mm Durchmesser verwendet.

vergrößert, ganz oben gereinigt


Tipps & Tricks

Kupferblech

Federstahl

Die Fixierung des Kupferblechs ist mir
nicht so gut gelungen, das Resultat sieht
man in Abb. 10.

Der ft-Federstahl von Abb. 1 ist etwa
0,15 mm dick und lässt sich problemlos
bearbeiten, siehe Abb. 12.

(31329)

Da der „Erodierapparat“ Schwingungen
erzeugt, muss das Werkstück gut befestigt
werden, damit es nicht wandert.

Erodieren und Gravieren
Lässt man das Werkzeug nicht an einer
Stelle arbeiten, sondern zieht das Werkstück langsam darunter weiter, ergibt sich
ein Gravur-Effekt.

Nachdem das Werkstück fixiert war, habe
ich mehrere Stunden lang „gebohrt“. Das
Resultat ist enttäuschend.


Die Tiefe beträgt etwa 0,2 mm. Kupfer
leitet ja nicht nur den Strom sehr gut,
sondern auch Wärme, also wird die Wärme
der Funken sehr schnell abgeleitet und führt
kaum zur Verdampfung.

Die Gravur in Abb. 13 ist etwa 10 mm lang,
sie wurde in 90 Minuten erzeugt mit dem
Topfmagnet und einem parallelen EMagnet an 16 V. Die Stromanzeige an
meinem Netzgerät betrug etwa 0,27 A, das
ist natürlich ein Mittelwert.






Das Graviergerät (Abb. 15) arbeitet nicht
mehr zur Seite hin, sondern nach unten. Das
Stück Weißblech misst 100 mm ∙ 100 mm
und wird seitlich durch vier Bausteine 5
15x30 (35049) mit aufgesetzten WS 7,5°
und darauf E-Magnet-Führungsplatten
(32455) spielarm geführt.
Der Vorschub-Mechanismus besteht aus
einer Achse 60 in einem Baustein 15 mit
Bohrung, zwei Seiltrommeln 15 (31016)
mit je einem Klemmring Z36 (31020) und
einem kleinen Klemmring links in Abb. 17.


An den Seiltrommeln ist je ein BS30, ein
Gelenkwürfel (31426 + 31436), ein BS5,
noch ein Gelenkwürfel und daran eine
Klemmhülse (35980) befestigt. Ein Neodym-Magnet mit 4 mm Durchmesser und
10 mm Länge wird von der Klemmhülse



Tipps & Tricks


gehalten und fixiert diese auf dem Blech.
Der Vorschub erfolgt mit der Kante des
Gelenkwürfels.
Diese Konstruktion ist wegen der Magnete
nur für Stahl- (Eisen-) Blech geeignet.
Angetrieben wird der Vorschub über den
Klemmring Z36 einer der Seiltrommeln 15
von einer „U-Achse 60 + Zahnrad Z28“
(31063). Auf dieser Achse sitzt ein Z10.


Die weiteren Getriebestufen bestehen aus
drei Kombinationen Schnecke und Z10
sowie einer Kombination Schnecke und
Z20.
Das Z20 wird von einem Schneckenantrieb
20 (32886) oder einer Getriebeschnecke
bewegt, die auf einem U-Getriebe mit
Minimotor sitzen. Den Motor betreibe ich
mit etwa 6 V. Ich habe noch eine Diode
vorgeschaltet, so dass der Motor nur mit der
„richtigen“ Drehrichtung laufen kann; auf


Nach Fertigstellung der Gravur ziehe ich
die „U-Achse 60 + Zahnrad Z28“ von der
Seiltrommel nach oben, damit ich den
Vorschub zurückstellen kann.




Nebenreaktionen
Die Entstehung von Eisenoxid wurde
bereits erwähnt; es ist die Hauptreaktion bei
Weißblech bzw. Stahl, da wir das Metall
selbst entfernen wollen. Als wichtigste
Nebenreaktionen entstehen bei elektrischen
Entladungen Ozon = O3, und Stickoxide
(hauptsächlich NO2), also giftige Gase.


Eine weitere Nebenreaktion ist die Erzeugung von Funkwellen, deren Name von den
historischen Funkensendern stammt.
Ozonbildung


Der Topfmagnet hängt unter einer Brücke
aus BS30, einem BS15 und drei BS5. Der
schwingende Teil ist aufgebaut entsprechend den Abb. 2 bis 4. Den elektrischen
Anschluss an das Blech habe ich wieder mit
einem Magneten hergestellt, siehe Abb. 21,
vorne rechts.

Zusammenfassung
Mit dem „Werkzeug“ Stahldraht (Bindedraht) lassen sich in Weißblech, in Federstahl und in Federbronze Löcher erodieren.
In Weißblech lassen sich auch Linien
eingravieren.
Zur Verkürzung der Bearbeitungszeit habe
ich mehrere E-Magnete parallelgeschaltet,
in den Abb. 15 bis 22 ist es einer auf dem
gelben BS15. Bei dickerem Blech als
0,1 mm und beim Gravieren habe ich außerdem die Spannung auf etwa 16 V erhöht.
Die E-Magnete werden zwar heiß, aber
nicht unzulässig heiß [10].


Die EU hat schon seit längerer Zeit Richtwerte für die Ozonkonzentration festgelegt.
Keine Gefahr für die Gesundheit besteht
laut EU-Richtlinie durch Ozon unter einem
Gehalt von 110 µg/m³. Ab einem EinStunden-Mittelwert von 180 µg/m³ erfolgt
die Unterrichtung der Bevölkerung, da bei
dieser Konzentration die Leistungsfähigkeit
empfindlicher Menschen bereits beeinträchtigt werden kann. Ab ungefähr
200 µg/m³ Ozon können Symptome wie
Tränenreiz,
Schleimhautreizungen
in
Rachen, Hals und Bronchien, Kopfschmerzen, verstärkter Hustenreiz, Verschlechterung der Lungenfunktion auftreten. Ab einem Ein-Stunden-Mittelwert von
360 µg/m³ werden Warnungen ausgesprochen, da ab dieser Konzentration Gefahr für
die menschliche Gesundheit bestehen kann
[7].
Der größte Teil des entstandenen Ozons
oxidiert das verdampfte und auch das feste
Metall zu Metalloxid (bei Eisen bzw. Stahl:
Rost) sowie den Luftstickstoff zu Stickoxiden. Bei der großtechnischen Ozonherstellung werden Wirkungsgrade von
etwa 10 % erreicht [7], bei unserem Prozess
sicher deutlich weniger. Für die Erzeugung
reinen Ozons setze ich etwa 1 % an. Da
hiervon der größte Teil bei der Oxidation
der heißen Metall- und Luftteilchen aufgebraucht wird, bleibt möglicherweise als
freies Ozon ein Zehntel übrig (das scheint
mir plausibel, da der typische Ozongeruch

bei meinen Versuchen nicht wahrnehmbar
ist). Mancher erinnert sich vielleicht an die
ersten Laserdrucker, die hatten einen intensiven „Ozongeruch“. Allerdings waren das,
was man roch, die vom Ozon gebildeten
Stickoxide. Ozon selbst riecht stechendscharf bis chlorähnlich [7].
Der Energieaufwand zur Ozonherstellung
beträgt [8]:
kJ
O + 144,44
→O
mol
Das bedeutet, für 1 mol Ozon = 48 g werden
ca. 144 kJ Energie benötigt.
Unsere Apparatur setzt mit drei parallelen
E-Magneten und einer Taktrate von
f = 100 Hz eine Energie um von:
mJ
kJ
= 1,73
s
h
Somit lässt sich unter Berücksichtigung der
Wirkungsgrade von 1 % · 10 % folgende
Ozonmenge erzeugen:
= 3 ∙ 100 ∙ 1,6

48g ∙ 1,73

kJ 0,001
mg
∙
= 0,58
h 144kJ
h

Den EU-Grenzwert von 360 µg/m³ in Luft,
ab dem Gefahr für die menschliche Gesundheit bestehen kann, erreichen wir bei einer
Zimmergröße von 10 m² entsprechend
24 m³ Rauminhalt nach knapp 15 Stunden,
aber nur bei fehlendem Luftaustausch und
vernachlässigtem Ozonzerfall, Ozon ist
nämlich nicht stabil.
Stickoxide
Dies ist eine Sammelbezeichnung für verschiedene
Stickstoff-Sauerstoff-Verbindungen.
Am Arbeitsplatz sind 950 Mikrogramm
Stickoxide pro Kubikmeter Luft erlaubt
(MAK-Wert = Maximale Arbeitsplatzkonzentration [9]). Auf der Straße sind nach
WHO und EU-Vorgabe nur 40 Mikrogramm erlaubt, allerdings als Jahresmittelwert.

Tipps & Tricks

Schlussfolgerung: Da wir uns beim Modellbau im Allgemeinen am fischertechnikArbeitsplatz befinden, nehme ich die
950 µg/m³ als Grenzwert an.
Zum Energieaufwand für die Herstellung
von NO2 habe ich nichts Verwertbares
gefunden. Sollte er mit der Herstellung von
Ozon vergleichbar sein, gelten auch
vergleichbare Ergebnisse.
Was bedeuten diese Erkenntnisse?
Halte deine Nase nicht längere Zeit über den
Funken und sorge für gutes Lüften!
Garantie gebe ich keine: Jeder, der die
Experimente durchführt, macht dies in
eigener Verantwortung.
Funkstörungen
Wer noch ein Koffer- oder Taschenradio
besitzt, weiß es: AM-Empfang (Amplituden-Modulation), also Lang-, Mittel- und
Kurzwellenempfang ist damit in einer
Wohnung nicht mehr möglich. Das liegt an
den Störstrahlungen von PCs (!), so genannten Energiesparlampen, vielen LED-Lampen, den Stecker-Netzteilen und auch den
Induktionsherden.
Unser Gerät verbreitet ebenfalls Funkstörungen im näheren Umfeld von einigen
Metern, auch auf FM = UKW. Diese betreffen zwar nur den Radio-Empfang, lassen
sich aber wohl grundsätzlich nicht verhindern. Das liegt an den Funken, die sich
zwar mit einem Kondensator dämpfen
lassen, die wir aber für unsere Zwecke
benötigen. Durch kompakten Aufbau und
kurze Drahtlängen lassen sich die Störungen aber vermindern. Insbesondere die
beiden Drähte zur Funkenstrecke sollten so
kurz wie möglich sein.
Ansonsten ist klar: Gibt es Beschwerden,
müssen die Versuche unterbrochen, abgebrochen oder z. B. in den Keller verlegt
werden.




Quellen
[1]

Was ist Erodieren?

[2]

Wiki der BBS Winsen: Erodieren.

[3]

FEOB GmbH: Was ist Erodieren?

[4]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015,
S. 163.

[5]


Rüdiger Riedel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.

[6]

fischertechnik: Clubheft 1972-2, S.
22.

[7]

Chemie.de: Ozon.

[8]

Allgemeine Informationen zu Ozon.

[9]

Technische Regeln für Gefahrstoffe:
Arbeitsplatzgrenzwerte TRGS 900,
S. 42,

[10] Rüdiger Riedel: Der Elektromagnet:
Was kann er (vertragen)? 4/2016, S. 46-51.

