
Modell

Modell

Schwenktüren
Stefan Busch
Ein Artikel über Türen? Langweilig: Rahmen, Flügel, Angel – fertig ist die Tür. Aber so einfach
ist es nicht immer...

Einleitung
Tatsächlich ist der Aufbau einer Tür in ihrer
einfachsten Form, der Schwenktür, recht
unkompliziert: Ein Türblatt ist durch Gelenke schwenkbar an einem Rahmen, dem
sogenannten Portal oder Türstock befestigt,
um je nach Bedarf eine Öffnung freizugeben oder zu verschließen. Im fischertechnik-Sortiment gab es früher sogar fertige Türen, die aus nur zwei Bauteilen
bestanden – wahlweise mit schmalem,
breitem oder sogar durchsichtigem Türblatt
(Abb. 1).

gegenüber einer Haupt- oder Nebenschließkante befinden, sind Gegenschließkanten
(oder –flächen, s. Abb. 2) [1].


Die Lage des Türblatts bei vollständig
geöffneter oder geschlossener Tür wird als
Offen- beziehungsweise Schließendlage bezeichnet.

Grundkomponenten

Hier soll es natürlich um etwas größere
Modelle gehen. Zunächst sind aber noch
einige Begriffe zu klären, die für die
Betrachtungen wichtig sind: Neben dem
Türblatt kommt dessen Kanten besondere
Bedeutung zu, beispielsweise als Ansatzort
für Drehlager aber auch als Gefahrenquelle
(siehe den Quetschschutz in Abb. 20). Der
Rand des Türblatts, dessen Abstand von der
parallelen Gegenkante des Portals die
Öffnungsweite der Tür bestimmt, wird
Hauptschließkante genannt, jeder andere
Rand des Türblatts Neben- schließkante.
Kanten oder Flächen am Portal, die sich

Die
Komponenten einer einfachen
Schwenktür mit Doppelflügel dienen im
Folgenden als Urform für den Bau komplizierterer Türtypen, müssen also ohne große
Umbauten in verschiedenen Konstruktionen einsetzbar sein. Die Türblätter sollen
einerseits möglichst dünn sein, andererseits
aber viele Ansatzpunkte für Drehlager bieten. Erreicht wird dies durch eine Kombination aus Bauplatten 15 x 90 und 30 x 90, die
das eigentliche Türblatt darstellen, zwei
Bauplatten 15 x 60 als Querträger und Baustein 7,5 zur Verbindung von Längs- und
Querträgern (Abb. 3).




Aus der Breite der Türflügel ergibt sich eine
Türöffnung von etwa 90 x 150 mm (Höhe x
Weite). Das Portal wird an seiner Basis nur
durch zwei Anbauwinkel gegen Verkippen
abgestützt, um die Beobachtung der Türbewegung nicht zu behindern. Ein Einsatz im
harten Alltag würde zusätzliche Aussteifungen erfordern. Zur einfachen Anpassung der
Rahmenweite ist das Portal über sechs
Bausteine 5 auf der Grundplatte befestigt.

einer Schwenktür: Portal, Türblätter und
Drehsäulen (grau)

Angetrieben werden Schwenktüren meist
über vertikale Achsen, sogenannte Drehsäulen (Abb. 3). Im Modell wird eine synchrone Bewegung beider Türblätter mittels
Schneckengetriebe bewirkt (Abb. 4).

Drehsäulen der Türen in grau. Linke und
rechte Seite des Getriebes unterschiedlich

Durch Verwendung einer Handkurbel lässt
sich die Geschwindigkeit der Türbewegung
gut steuern. Natürlich können die Drehsäulen auch kraftbetätigt gedreht werden.1 Bei
Verwendung eines pneumatischen Antriebs
kann im Gegensatz zu motorischen Antrie1


Die zum Öffnen oder Schließen der Türflügel
erforderliche Energie wird vollständig oder
teilweise von einer Kraftmaschine zugeführt,
beispielsweise einem Elektromotor.

ben auf eine Endabschaltung verzichtet
werden, was die Komplexität der Konstruktion deutlich verringert. Allerdings
muss die lineare Bewegung des Zylinders in
die Drehbewegung der Drehsäulen übersetzt werden. Dies geschieht bei der in
Zahnstangengetriebe.

von vorn oben; mittig: rückseitige Ansicht

Zur Führung der Zahnstangen 61 dient eine
Kombination aus zwei E-Magnetführungsplatten 15 x 20 und einem Baustein 15 sowie einer Führung, bestehend aus zwei
Bausteinen 7,5 und einer Achse 125. 2 Letztere ist auf einer Seite durch zwei Klemmbuchsen 5 gegen Herausziehen gesichert.
Zwei Riegelscheiben Z20 verhindern ein
Verschieben des Winkelsteins. Die Bewegung der Türblätter lässt sich durch Verwendung einer pneumatischen Drossel am
‚Auspuff‘ des Zylinders dämpfen [2, 3].
Bei dieser Konstruktion erfolgt die Bewegung der Türblätter allerdings unsynchronisiert: Der Flügel, dessen Schwenkmechanismus die geringere Reibung aufweist,

Die Idee stammt aus dem Internet. Leider kann
ich den Erfinder nicht benennen.


Modell

wird zuerst bewegt. Dieses Verhalten ist
übrigens auch beim Original zu beobachten.
Außerdem begrenzt der Maximalhub des
Zylinders den ohne größeren Aufwand
erreichbaren Drehwinkel der angetriebenen
Achsen.

Einfache Schwenktür
Zum Bau einer einfachen Schwenktür aus
den beschriebenen Grundelementen werden
die Türblätter mit je zwei Gelenksteinen
(Gelenkwürfel-Klaue 7,5 & -Zunge 7,5) am
Portal angeschlagen. Die Drehsäulen verlaufen in den Schwenkachsen und sind mit
den Türblättern durch Rastadapter 20 und
Verbinder 30 formschlüssig verbunden
(Abb. 6).


Zur Festlegung der Schließendlage der Türblätter dienen zwei Anschläge im Portal
bestehend aus Bauplatten 15 x 15 (Abb. 7).

Anschläge grau




Aufgrund ihres unkomplizierten Aufbaus
finden solche einfachen Schwenktüren
breite Anwendung. Sie erweisen sich allerdings als nachteilig oder gar ungeeignet,
wenn nur begrenzter Raum für den
Öffnungsvorgang zur Verfügung steht oder
spezielle Anforderungen an die Offenendlage des Türblatts gestellt werden. So sind
Türen moderner Möbel mit komplizierten
Scharnieren ausgestattet, um den Drehpunkt der Tür während des Öffnens zu
verschieben.
Interessante Türkonstruktionen finden sich
auch bei öffentlichen Verkehrsmitteln wie
Bussen und Bahnen, da Türen hier einerseits große Öffnungen freigeben müssen,
andererseits aber nicht viel freier Raum für
den Öffnungsvorgang zur Verfügung steht
und die Türblätter im geöffneten Zustand
das Ein- und Aussteigen nicht behindern
dürfen.

Innenschwenktür
Eine häufig in Bussen verwendete
Schwenktür mit verringertem Raumbedarf
stellt die Innenschwenktür dar. Bei diesem
Türtyp wird das Türblatt während des
Schwenkens zusätzlich gegen die Schwenkrichtung gedreht [4].
Dazu wird das Türblatt von zwei formschlüssig an einer vertikalen Drehsäule
angebrachten Schwenkarmen gehalten, die
an Ober- und Unterkante des Türblatts
angelenkt sind. Diese Anordnung bildet die
sogenannten Schwenkdrehlager der Tür und
erlaubt den Flügel zwischen den Tragarmen
hindurch zu schwenken. Damit sich das
Türblatt beim Schwenken der Tragarme
dreht, wird seine Hauptschließkante mit
Hilfe eines Schwenkschiebelagers geführt.
Dieses besteht aus einer am Türflügel



In der Patentsprache liest sich diese Beschreibung übrigens so: „ ... Türflügel, der eine seiner
Hauptschließkante zugeordnete Schwenkschiebelagerung, die eine am Türflügel angeordnete
Lagerachse mit einem in eine fahrzeugfeste

angebrachten Rolle, die in einer Längsführung an der Oberseite des Portals verschieblich gelagert ist (Abb. 9).3

unteren Bild ist deutlich sichtbar, dass die
Rolle des Schwenkschiebelagers nur geführt
wird und keine Last trägt.

Wird das Türblatt wie hier nur geführt,
handelt es sich um eine Führungsschiene,
trägt die Schiene auch (einen Teil) des
Gewichts des Türflügels, wird sie als
Tragschiene bezeichnet. Ein Verschwenken
des Türblatts über das Schwenkdrehlager
führt zu einem linearen Verschub der
Führungsrolle und damit zu einer Drehung
des Türblatts.
und die erforderlichen Modifikationen der
Grundkomponenten. Die Querträger der
Türblätter werden von einer Kombination
aus drei Bausteinen 7,5 und einem Verbinder 45 gebildet, um Ansatzpunkte für die
Drehlager der Schwenkarme und die
Schwenkschiebelager zu schaffen.

Längsführung eingreifenden und darin verschiebbar gelagerten Führungselement enthält,
und eine seiner Nebenschließkante zugeordnete
Schwenkdrehlagerung aufweist.“ [3]



Die leicht über die Hinterkante des Türblatts herausragenden Bauplatten 30 x 15
(oben) und 60 x 15 (unten) dienen lediglich
als Anschläge, um die Schließendlage des
Türblatts festzulegen (Abb. 11).

Schwenkschiebelager sowie Längsführung mit
Halterung. Rechts: Aufbau des oberen
Schwenkarms.

Die türseitigen Drehlager der Schwenkarme
– im Modell Statikstreben 30 – bilden
Statikadapter; die kraftschlüssige Verbindung mit einer als Drehsäule dienenden
Achse 150 erfolgt mittels Mitnehmer und
Klemmbuchsen 5 (Abb. 11, rechts).
Die Schwenkschiebelager der Türblätter
konnten in Modellgröße nicht vorbildgetreu


Modell

nachgebildet werden. Sie setzen sich im
Modell aus je einem Achslager, einer
Aufnahmeachse mit Rastkupplung 15 und
einem Baustein 7,5 zusammen, der wiederum von einer horizontalen Achse 170
geführt wird. Die Rastkupplungen an den
Aufnahmeachsen sind wichtig, da die
Schwenkschiebelager anders als im Original auch einen Teil des Türblattgewichts
tragen müssen, um die Tür leichtgängig zu
halten. Die Führungsschiene übernimmt
hier also die Funktion einer Tragschiene.
Das Portal erhält Achslager (GelenkwürfelKlaue 7,5 & Lagerhülse 15) zur Aufnahme
der Drehsäulen, sowie Halterungen für die
horizontale Längsführung, pro Seite ein
Baustein 5 und 7,5. Schließlich wird die
Höhe des Portals durch Einfügen je eines
Bausteins 7,5 und 5 pro Stütze vergrößert
(Abb. 12).


Für eine leichtgängige Bewegung der Türblätter ist eine genaue Abstimmung der
Höhe der Längsführung, des Abstandes der
Schwenkschiebelager zur Hauptschließkante des Türblatts und des vertikalen
Abstands der Schwenkarme erforderlich.
Dies gilt umso mehr, wenn die Tür
pneumatisch angetrieben werden soll. Hier
kann etwas Geduld gefragt sein. 4

Alle hier beschriebenen Modelle wurden mehrfach gebaut, um ihre Funktionstüchtigkeit sicherzustellen.



pneumatischem Antrieb

Außenschwenktür

der Schließendlage in die Offenendlage
oder zurück bewegen lässt.5

Ein weiterer häufig in Bussen eingesetzter
Türtyp ist die Außenschwenktür [5]. Wie
bei der Innenschwenktür wird das Türblatt
durch Tragarme gehalten, die allerdings an
der Innenseite des Blatts angelenkt und
zudem gewinkelt sind, um bei geöffneter
Tür um die Gegenschließkante (also einer
Seitenkante des Portals) herumreichen zu
können (Abb. 14). Diese Tragarme werden
aufgrund ihrer Funktion auch als Traglenker bezeichnet. Zusätzlich verbindet ein
Führungslenker Oberkante des Türblatts
und Portal so, dass sich der Türflügel ungefähr nach Art eines Parallelogramms von

zu erkennen ist, wie der gewinkelte Traglenker
um die Gegenschließkante herumreicht.
Ebenfalls sichtbar ist der Führungslenker.



Die Hauptschließkante ist also dem Führungslenker, die Nebenschließkante dem Traglenker
zugeordnet.


Modell

Die Herausforderung bei der Umsetzung
dieses Prinzips stellt die Realisierung der
benötigten Geometrie im FischertechnikRaster dar, da Winkel, Abmessung und
Position der Lager von Trag- und Führungslenkern nicht frei wählbar sind. Aus diesem
Grund sind etwas umfangreichere Änderungen an den Standardkomponenten erforderlich als bei den zuvor beschrieben Modellen
(Abb. 15).

Führungslenker und Drehsäule, die Bauplatte 5 x 45 am unteren Querträger ist nicht
dargestellt. Rechts: Aufbau des oberen
Traglenkers und des Führungslenkers


Zur Schaffung der türseitigen Drehlager der
Traglenker werden die Querträger der Türblätter durch Statik-Streben 30 mit Mittelloch gebildet, die wiederum über Strebenadapter und Bausteine 7,5 mit dem Türblatt
verbunden sind (Abb. 16). Verbindungsstopfen 6 fungieren als Achsen. Die Bauplatten 15 x 45 am unteren Querträger dienen zur Aussteifung des Türblatts.
Die Traglenker, bestehend aus einer StatikL-Lasche und einer Statik-Strebe 30, sind
wie bei der Innenschwenktür durch Mitnehmer und Klemmbuchsen 5 kraftschlüssig mit den Drehsäulen verbunden, hier
Achsen 150.6 Zur besseren Stabilisierung
der Arme sind die L-Laschen zusätzlich auf
Riegelscheiben gelagert (Abb. 16, rechts).


Für eine bündig mit den obenliegenden Antriebszahnrädern abschließende Drehsäule kann alternativ eine Kombination aus einer Achse 90 und

Je eine Statik-Lasche 21,2 und eine StatikStrebe 15 bilden die Führungslenker und
sind mit Strebenadaptern an der Oberkante
der Türblätter angelenkt. Die genaue Position der Strebenadapter in der Nut der Bausteine 7,5 hat entschiedenen Einfluss auf
die Endlage der Türblätter, muss also später
entsprechend justiert werden. Die Schließendlage der Türblätter ist durch einen
justierbaren Anschlag bestehend aus einem
auf der Grundplatte quer zum Portal eingebauten Baustein 5 und einer Bauplatte
15 x 15 festgelegt. Um eine durchgehende
Kante zu erhalten, wird dieser Anschlag
links und rechts durch auf Bausteinen 5
angebrachten Bauplatten 15 x 45 fortgeführt (Abb. 15 und 19).
Da Trag- und Führungslenker teilweise in
das Profil des Portals hineinreichen, müssen
hier Aussparungen geschaffen werden,
indem Winkelträger 15 und 30 Teile der
Stützen und des Querträgers bilden
(Abb. 17). Wie bei der Innenschwenktür
muss die Höhe des Portals angepasst

einer Kunststoffachse 40 gekoppelt durch eine
Klemmkupplung 20 genutzt werden.



werden, hier durch je zwei Bausteine 5 pro
Stütze. Der Querträger ist wegen der geringeren Portalweite kürzer und enthält die
beiden Achslager für die Führungslenker.
Die hierzu verwendeten Bausteine mit
Bohrung sind gegenüber der Portalfront um
die Breite eines Bausteins 5 nach hinten
versetzt.

Wie schon bei der Innenschwenktür kann
zur Abstimmung der Geometrie der verschiedenen Komponenten etwas Geduld erforderlich sein, bis die Türflügel synchron
und vorbildgerecht in die Endlagen schwenken.

versetzte Lager für den Führungslenker sowie
die Winkelsteine in Stütze und Querträger des
Portals (unten allerdings nur schlecht zu
erkennen).

Die geringere Portalweite erfordert auch
eine Modifizierung des Schneckengetriebes
(Abb. 18), das nun – von der Handkurbel
abgesehen – symmetrisch aufgebaut werden
kann.

Schneckengetriebes der Außenschwenktür.


Schließvorgang im Modell

Falttür
Falttüren zeichnen sich durch Türblätter
aus, die an ihren Vertikalkanten gelenkig zu
Flügelpaaren verbunden sind und beim Öffnungsvorgang quer zur Schließebene aufeinander gefaltet werden [6].

Modell

Häufig sind diese Türen freitragend, das
heißt, das Gewicht der Türblätter wird über
die Lager eines ‚festen‘, am Portal angeschlagenen Blatts7 abgetragen. Eine Tragschiene ist dann nicht erforderlich (gut
erkennbar in Abb. 20).
Das Öffnen oder Schließen der Tür erfolgt
durch Schwenken des ‚festen‘ Türflügels
um eine vertikale Achse am Portal. Die
Hauptschließkante am mitgeschwenkten
‚losen‘ Flügel wird wie bei einer Innenschwenktür durch ein obenliegendes
Schwenkschiebelager geführt. Damit die
Türblätter in Schließendlage aufeinander
liegen können, müssen die sie verbindenden
Gelenke über die Außenfläche der Türblätter hinausragen.
Falttüren finden sich meist in älteren
Straßen- oder U-Bahnen.
Im Modell (Abb. 21) finden wieder modifizierte Standardtürblätter Verwendung, hier
allerdings weisen die Querträger nach
außen, um das Aufeinanderfalten der Türblätter zu ermöglichen.

Frontansicht
werden durch eine Schiene geführt, aber nicht
getragen, die Flügel sind freitragend. Die
vertikalen Nebenschließkanten der Türblätter
sind durch Gummiwülste geschützt
(Quetschgefahr).


In Anlehnung an die Bezeichnung der Rollen
eines Flaschenzuges werden hier das am Portal

Das die beiden Türblätter verbindende
Gelenk bilden je Türblatt zwei quer angeordnete Bausteine 7,5 und eine Achse 90,
die durch eine Klemmbuchse gegen Herausfallen gesichert ist. Das ‚feste‘ Türblatt
ist schmaler als das ‚lose‘ und über Gelenksteine am Portal angeschlagen (Abb. 22).
angeschlagene Türblatt als ‚fest‘, alle anderen
Türblätter als ‚lose‘ bezeichnet.


Schwenkschiebelager. Deutlich sichtbar ist der
Hebel zum Auslenken der Türblätter aus der
Schließendlage

Durch Drehen des ‚losen‘ Türblatts während des Öffnungsvorgangs wird der Hebelarm immer geringer, so dass das Drehmoment abnimmt bis in der Nähe der Offenendlage nur noch Zugkräfte auf das
Schwenkschieblager
wirken.
Beim
Schließen der Tür dreht ein entgegengesetztes Moment die Türblätter in die
Schließendlage. Diese Konstruktion ist
zwar nicht mehr vorbildgerecht, erzeugt
aber mit geringem Aufwand eine originalgetreue Türbewegung.

Anders als beim Vorbild kann das Öffnen
der Tür nicht allein durch Schwenken des
‚festen‘ Türblatts erfolgen, da nicht genug
Kraft aufgebracht werden kann, um das
freie Türblatt in Öffnungs- oder Schließendlage zu bewegen. Eine Betätigung durch
Verschub des Schwenkschiebelagers scheitert daran, dass die Verbindung der Türflügel wegen der außenliegenden Gelenke
in Schließendlage in Längsrichtung druckstabil ist.
Anders als bei den bisher beschriebenen
Modellen sind zum Öffnen der Falttür also
zwei aufeinanderfolgende Bewegungen
nötig: Zunächst das Andrehen des freien
Blatts (Drehbewegung) zur Auslenkung des
Zwischengelenks, gefolgt vom Verschieben
des Schwenkschiebelagers in die Offenendlage (lineare Bewegung).
Um beide Bewegungen mit nur einem
Antrieb zu bewirken, wird das Schwenkschiebelager des ‚losen‘ Türblatts um einen
kraftschlüssig mit dem Türblatt verbundenen Hebel erweitert, der mit einer
Antriebskette verbunden ist. Zu Beginn des
Öffnungsvorgangs – die Türflügel befinden
sich in Schließendlage – erzeugt die von der
Kette übertragene Kraft einerseits ein Drehmoment am Türblatt, das dadurch ausgelenkt wird, andererseits Zugkräfte, die zum
Verschub des Lagers in Offenendlage führt.


Baustein 15 zur Befestigung der Blende in
grau. Der Querträger des Portals ist nicht
dargestellt.

und das Schwenkschiebelager in Portalebene liegen, wird der Querträger bestehend
aus Statik-Winkelträgern 15 und 120 nach
hinten versetzt. Die symmetrische Ausführung des Kettenantriebs erlaubt es, den
Handkurbelantrieb auf beiden Seiten einzusetzen. Die Antriebskette besteht aus 83
Gliedern.


Modell

Referenzen


Eine Bauplatte 15 x 90 dient zur Abdeckung der Gelenksteine. Um Gelenken,
Türblättern und Schwenkschieblager in
Offenendlage ausreichend Platz zu bieten,
wird die Blende über einen horizontal in der
Portalstütze eingebauten Baustein 15 gehalten. Die Fertigstellung dieses Türmodells
erfordert keine Feinjustierung.

[1]

BG Bau: Begriffsbestimmungen.

[2]

Stefan Falk: Druckluftsteuerungen
(Teil 1). ft:pedia 1/2014, S. 58-72.

[3]

Andreas Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 9). ft:pedia 3/2014, S.
20.

[4]

Gregor Milan, Horst Goldbach:
Innenschwenktür oder Falttür. DE
19948852 C1.

[5]

Martin Fink: Einklemmschutz für
Nebenschließkanten bei Außenschwingtüren. EP 0408537 B1.

[6]

Klaus Fromme, Engelbert Przygoda,
Walter Sprick: Falttür oder Faltwand aus plattenförmigen Türflügeln. EP 0032218 A1.

[7]

Harald Steinhaus: Luken und Türen.
Bilderpool der ft:community.


