

Modell

Urlaubskasten-Modell 4: Kranwagen
Stefan Falk
Zum Bau dieses Kranwagens mit Lenkung, Hinterachsfederung sowie schwenk- und neigbarem
Kranarm genügen die Bauteile des Wohnzimmer-Dienstreisen-Urlaubs-Notfallkastens aus
ft:pedia 1/2016 [1].

Überblick
Der kleine Kranwagen (siehe Abb. 1 und
15) bietet eine ganze Menge:
∂
∂
∂
∂
∂
∂
∂
∂

Achsschenkellenkung
Mitdrehendes Lenkrad
Gefederte Hinterachse
Drehbares Krangestell
Neigbarer Kranarm
Sperrklinke für das Kranseil
Flaschenzug für den Kranhaken
Kupplungshaken für Anhänger oder zur
Einhängen des Kranhakens bei der Fahrt

Das Modell ist spielerprobt und hält sicher
auch härtesten Einsätzen im Kinderzimmer
und draußen stand. Die folgenden Bilder

und Texte sollten den Nachbau ganz einfach
machen.

Das Fahrgestell
und von unten. Der schwenkbare Kranaufsatz wird später einfach in den zentralen
BS15 mit Bohrung im Heckteil des Fahrzeugs eingesteckt. Fangen wir aber vorne
an:
Der Vorderbau
Der vordere Teil des Fahrwerks ist aus
Standardbauteilen schnell zusammengesteckt, wie Abb. 4 zeigt. Auf dem Verbinder 45 sitzen zunächst zwei Winkelsteine
15° und auf diesen zwei BS5.



Modell








Vorderachse und Lenkung
Die lenkbare Vorderachse ist aufgebaut wie
in Abb. 5 gezeigt. Der BS7,5 der Zahnradstange 30 ist mit einem Federnocken mit
der quer verlaufenden Spurstange verbun20

den. Die senkrecht stehenden Kunststoffachsen sind auf beiden Seiten der BS15 mit
Klemmringen gesichert (die untere Seite
seht ihr in Abb. 3). Je ein dritter Klemmring
ist separat abgebildet und kommt später
aufs obere Ende der Lenkachsen. Wenn die

Vorderachse fertig eingebaut ist, muss das
so aussehen:

Modell

Die gefederte Hinterachse
Die Hinterachse ist eine Starrachse [2] unter
Verwendung einer Metallachse 110. Auf ihr
sitzen, von innen nach außen:
∂ ein Abstandsring 3 mm,
∂ Rastadapter 20,
∂ auf jeder Seite zwei Lagerhülsen 15 als
Abstandshalter,
∂ die Reifen 45 auf Freilaufnaben (damit
sich Kurveninneres und -äußeres Rad in
Kurven unterschiedlich schnell drehen
können) und schließlich
∂ Klemmringe zur Fixierung der Räder, da
die ja nur auf Freilaufnaben sitzen.

und Lenkung

Mittelteil und Sitze
Der mittlere Teil des Fahrzeugrahmens
besteht ebenfalls nur aus einigen Standardteilen. Beachtet, dass die drei WS60° unterschiedlich ausgerichtet sind. Der Federnocken in der Mitte trägt den Sitz.

In den Rastadaptern stecken lange Rastachsen, auf denen ein BS30 sitzt, der auf der
einen Seite mit Klemmringen und auf der
anderen einfach mit zwei Rastkegelzahnrädern gesichert ist. Die langen Rastachsen
sind das federnde Element und erfüllen
ihren Zweck recht gut.


Der Sitz besteht aus einem Baustein 5 15∙30
3N (der auf den Federnocken geschoben
wird), je zwei Bausteinen 5 15∙30, Winkelsteinen 15° und BS15. Die Sitzflächen
werden aus vier Platten 15∙30 gebildet die
auf die BS15 als Lehne und BS5 15∙30 als
Sitzfläche gesteckt werden.

Der BS30 wird über den darauf angebrachten Verbinder 30 einfach auf das Fahrzeugmittelteil aufgeschoben, und zwar von
unten auf den mittleren BS30 aus Abb. 7.
Wählt am besten einen fest sitzenden Verbinder 30 dafür aus, damit die Hinterachse
sich auch bei rauer Fahrt nicht verschieben
kann.




Das Heck

Der Kranaufsatz

Die Heckpartie ist ganz einfach aufgebaut:

Nun zum drehbaren Kranarm. Abb. 10 und
12 zeigen ihn von oben und von unten. Wie
ihr seht steckt unten eine Rastaufnahmeachse 22,5. Die ist es, die in den mittleren
BS15 mit Bohrung aus Abb. 9 eingesteckt
wird. Mehr ist zur Befestigung des drehbaren Aufsatzes gar nicht nötig. Im Einzelnen wird der Kranaufsatz so gebaut:
Drehgestell und Neigungskontrolle
Aus folgenden Bauteilen ist der drehbare
Aufsatz hergestellt:


Ein paar BS30, BS15 und BS15 mit
Bohrung bilden den größten Teil. Beachtet
wieder die Ausrichtung der Winkelsteine
60°. In den in der Mitte sitzenden BS15 mit
Bohrung wird später der Kranaufsatz eingesteckt.
All die einzelnen Baugruppen lassen sich
leicht zum gesamten Fahrzeugrahmen laut

Armneigung

Die Rastaufnahmeachse, links im Bild,
kommt auf die Unterseite des Gestells in der
Mitte des Bildes. Das Gestell selbst besteht



Modell


einfach aus vier BS30, zwei Gelenkbausteinen und zwei Winkelsteinen 15°.
Rechts im Bild seht ihr die Seiltrommel für
die Neigung des Kranarms. Die Seilwinde
wird über eine Rastachse 30 vom Z10 angetrieben. Vergesst nicht den BS5 zwischen
den BS15 und BS15 mit Bohrung.

Der Antrieb des Kranseils
Wenige Bauteile genügen für das Kranseil
selbst:

Damit später eine angenehme Drehrichtung
entsteht, achtet darauf, dass das Seil von
oben an der Seiltrommel ankommt (wickelt
es ggf. andersherum auf).
Das Z10 wird von der Schnecke angetrieben, deren Achse, mit einem Klemmring
gesichert, in einem Winkelstein 30° sitzt,
der an einem BS7,5 angebracht ist. Letzterer wird einfach auf den Verbinder 15 rechts
im Bild aufgeschoben.
Da der Schneckenantrieb selbsthemmend
ist, wird sich der Kranarm auch unter Last
nicht von alleine absenken – ganz wie
gewünscht.
Zu guter Letzt wird der fertige Seilantrieb
auf die beiden herausstehenden BS30 des
Drehgestells aufgeschoben (siehe Abb. 10).


Wieder steckt in der Seiltrommel 30 eine
Rastachse, auf die eine Rastkurbel kommt.
Die Mimik aus WS30°, Gelenkstein,
WS60° und S-Kupplung 15 2 dient als
Sperrklinke [3] für die Kurbel: Man kann
das Kranseil immer hochkurbeln, aber
durch die Sperrklinke ist es vor unerwünschtem Absenken geschützt, weil die
Kurbel beim Zurückdrehen an ihr hängen
bleibt. Will man das Seil tatsächlich herablassen, muss man die Sperrklinke lösen –
also wegklappen.
Damit das richtig funktioniert muss das
Kranseil an der Seiltrommel von unten
ankommen – ggf. das Seil also bitte andersherum aufwickeln.




Der Kranarm
Auch recht einfach ist der Kranarm selbst
aufgebaut:

den Zapfen des Rollenbocks zu schlingen,
damit es gut hält.

Lasset das Spielen beginnen!
Fügt die einzelnen Baugruppen also noch
zusammen, um das Gesamtmodell wie in
den großen Abbildungen gezeigt fertigzustellen. Und dann krant, was das Zeugs
hält – viel Spaß!

Quellen

Bemerkenswert hier ist die Befestigung der
zwei Seile: Das Seil für die Kranneigung
wird zwischen den beiden BS30 des Arms
eingeklemmt, die in Abb. 14 extra deswegen aufgetrennt gezeigt sind. Das Kranseil selbst hingegen läuft über die Seilrolle
am Ende des Kranarms, durch den Kranhakenaufbau und schließlich in Richtung
Arm-Inneres wieder hoch. Das Ende des
Kranseils klemmt ihr zwischen dem BS7,5
und dem Rollenlager 15 am Ende des Arms
ein. Es empfiehlt sich, das Seil einmal um

[1]

Stefan Falk: Der WohnzimmerDienstreisen-Urlaubs-Notfallkasten.
ft:pedia 1/2016, S. 31-36.

[2]

Wikipedia: Starrachse.

[3]

Wikipedia: Sperrklinke.


