

Uhren

Die Rast-O’Clock-Uhr
Thomas Püttmann
Diese Uhr mit separatem Sekundenzeiger ist bei höchster Funktionalität bis aufs Äußerste
reduziert. Der Sekundenzeiger bewegt sich kontinuierlich, der Minutenzeiger rastet präzise in
sechzig gleichgroßen Schritten pro Stunde. Die Sekunden und Minuten können extrem schnell
einzeln eingestellt werden, während die Uhr läuft. Ohne Antrieb ist die Uhr durch ihren
reduzierten und transparenten Aufbau und durch den Klang der Rastklicks ein ideales
Lernspielzeug, angetrieben von einem Synchronmotor läuft sie zuverlässig im Dauerbetrieb.
Die hier vorgestellte Uhr habe ich für die
Lehrveranstaltung Modellierung von Zeit an
der Ruhr-Universität Bochum im September 2016 gebaut. Mein Ziel war es, mit
möglichst wenigen Teilen ein möglichst
transparentes Zeigerwerk mit Sekunden-,
Minuten- und Stundenzeiger zu entwerfen.
Es sollte auch von Personen, die keine
Erfahrung mit fischertechnik haben, leicht
nachgebaut werden können. Diesen Test hat
die Uhr bestanden. Darüber hinaus lief sie,
von einem Synchronmotor angetrieben,
zuverlässig ohne Unterbrechung von der
Convention 2016 bis ins Jahr 2017.
Beim Bauen von fischertechnik-Uhren
muss man an mehreren Stellen Design-Entscheidungen treffen, zum Beispiel, ob sich
der Sekunden-/Minutenzeiger ruckartig
bewegen soll (springende Sekunde/Minute)
oder gleichmäßig, und ob man eine zentrale
oder eine separate Sekunde haben möchte.
Diese Entscheidungen wurden hier so getroffen, dass sie zu einem möglichst einfachen, hochqualitativen und haptisch und
akustisch überzeugenden Ergebnis führen.
Zum Beispiel erfordert es einen hohen Aufwand, mit fischertechnik drei Zeiger verkoppelt um eine gemeisame Achse zu
drehen. Daher hat diese Uhr eine separate
Sekunde.


Ein Problem, das häufig erst auffällt, wenn
man ein detailliertes Ziffernblatt ergänzt, ist
die 60:1-Übersetzung von der Sekundenauf die Minutenwelle. Wird sie mit einer
Schnecke und einem Stirnradgetriebe realisiert, so muss die Minutenwelle gebremst
werden, wenn sich der Minutenzeiger
präzise bewegen soll. Wegen des großen
Spiels im Getriebe hängt er sonst durch sein
Eigengewicht sowohl auf der linken als
auch auf der rechten Seite des Ziffernblatts
nach unten, was einen Ablesefehler von
mehr als einer Minute bewirkt. Ähnlich ist
das auch bei Schrittschaltwerken, die mit
einer Kombination aus Segment- und Drehscheibe und einer Schnecke zwischen
Sekunden- und Minutenwelle arbeiten.
In dieser Uhr wird dieses Problem gelöst,
indem ein Schrittschaltwerk mit 30 Stellungen verwendet wird. Eine nachfolgende
2:1-Übersetzung mit Stirnrädern liefert
dann eine präzise 60er-Rastung der Minutenwelle.
Die verwendete Rastung ist über den Einsatz in diesem Modell hinaus interessant,
denn sie eignet sich für viele verschiedene
Anwendungen und ermöglicht Schrittschaltwerke mit nahezu beliebig vielen
Schritten (siehe auch den Beitrag Die
Uhrzeit im Klartext in dieser Ausgabe [1]).


Uhren


Ein Rad 14 ist am Ende einer Bauplatte
5 x 1 befestigt, die als Blattfeder eingesetzt
wird. Im gerasteten Zustand ruht das Rad 14
zwischen zwei Zähnen eines Zahnrads Z30
(siehe Abb. 1 und 5). Zum Weiterdrehen des
Z30 ist nur der kleine Kraftaufwand nötig,
der das Rad mitsamt der Blattfeder minimal
nach außen drückt. Das Rad selbst rollt mit
äußerst geringer Reibung auf den Zähnen
des Z30 ab. Dadurch bekommt man eine
feine, aber doch spürbare Rastung des Z30
mit einem fantastischen Klang! Der nicht
mehr lieferbare Rollenhebel aus dem
früheren Pneumatik-Programm wird mehr
als gleichwertig ersetzt.
Die Sekunden können bei laufendem Motor
eingestellt werden, indem man den gelben

Baustein 30 links unten im Ziffernblatt nach
innen dreht. Dadurch wird die Schnecke
vom Z20 der Sekundenwelle ausgekoppelt.
Die Minuten können durch Drehen des Z40
hinten schnell und präzise eingestellt
werden. Wird es schnell gedreht, „schnurrt”
die Uhr, verlangsamt man die Drehung,
kann man die einzelnen Klicks sehr gut
abzählen. Dieser akustische Wechsel übt
gerade auf Kinder einen hohen Reiz aus und
macht die Uhr zu einem idealen Lernspielzeug.
Damit man die Stellung der schwarzen
Zeiger gut erkennen kann, wurden im
Uhrengerüst und beim Ziffernblatt nahezu
ausschließlich die Farben Rot und Gelb
verwendet.



Schrittschaltwerk
Die Sekundenwelle besteht aus drei Teilen:
der Schaltklinke, einem Zahnrad Z20, an
dem der Antrieb der Uhr erfolgt, und dem
Sekundenzeiger.


Pro Umdrehung der Sekundenwelle schaltet
der Klemmstift der Klinke das Z30 der
Schaltwelle um einen Zahn weiter. Das
Zahnrad Z20 auf der Schaltwelle dient der
2:1-Übersetzung auf die Minutenwelle.


Der Baustein 15 der Schaltklinke sitzt exzentrisch auf der Rastachse mit Platte. Die
Exzentrizität muss so eingestellt werden,
dass der Schaltvorgang sicher und ohne
Klemmen erfolgt. Die Richtung, in der man
den Baustein 15 gegen die Rastachse mit
Platte verschiebt, beeinflusst den Zeitpunkt
des Schaltens. Wird sie wie in Abbildung 2
gewählt, so endet das Weiterschalten sehr
genau, wenn der Sekundenzeiger oben
steht.




Soll die Bewegung des Sekundenzeigers
ohne kleinere Rucke verlaufen, so kann die
Sekundenwelle leicht gebremst werden.


Uhren

Zeigerwerk und Ziffernblatt
Der Minutenzeiger wird mit einem gut
klemmenden Rastadapter an der Welle
befestigt oder in eine fest verschraubte
zweite Drehscheibe gesteckt. Im zweiten
Fall können die Minuten unmittelbar am
Zeiger eingestellt werden.



Die notwendige 12:1-Übersetzung zwischen Minuten- und Stundenzeiger wird
ähnlich wie bei Remadus' Pendeluhr durch
eine Neigung der Stundenwelle erzielt.

Nachdem des Ziffernblatt angebracht ist,
wird der Stundenzeiger durch Drehen am
hinteren Z40 exakt auf die 12-Uhr-Markierung ausgerichtet. Danach wird das Z40
festgehalten und der Minutenzeiger gegen
die Minutenwelle so verdreht, dass auch er
exakt auf die 12-Uhr-Markierung ausgerichtet ist.

Qualitätstest für jede Uhr. Hier wackelt nichts.

Das Ziffernblatt wird an drei Punkten mit
Statiksteinen befestigt: unten bei 5 Uhr
bzw. 7 Uhr auf dem Ziffernblatt und oben
bei 12 Uhr. Die zwölf mit S-Riegeln gesteckten Markierungen reichen zum genauen Ablesen der Minuten wegen der präzisen
Rastung vollkommen aus.

Dreht man den Sekundenzeiger im Uhrzeigersinn, so wird der Minutenzeiger jedes
Mal einen Schritt weitergeschaltet, wenn
der Sekundenzeiger die obere Stellung
erreicht. Nach 5, 10, 15 usw. Schritten sollte
der Minutenzeiger jeweils exakt auf die
jeweilige Markierung des Ziffernblatts
zeigen. Ansonsten muss das Ziffernblatt
leicht in der Höhe korrigiert werden.



Der Antrieb
Wenn die Uhr die tatsächliche Zeit anzeigen
soll, muss sich die Sekundenwelle mit einer
Geschwindigkeit von 1 U/min drehen. Die
Sekundenwelle wird von einer Schnecke
angetrieben. Da pro Umdrehung der
Schnecke das Zahnrad Z20 der Sekundenwelle einen Zahn weitergedreht wird, muss
sich die Schnecke mit einer Geschwindigkeit von 20 U/min drehen.



Das Zahnrad Z10 der Zwischenwelle aus
Abbildung 11 wird von einer weiteren
Schnecke angetrieben, die sich daher mit
einer Geschwindigkeit von 200 U/min
drehen muss.

Einen solchen Motor hat Matthias Dettmer
in der ft:pedia 2/2016 vorgestellt [2]. Zwei
weitere finden sich im Bilderpool der
ftCommunity. Einer davon verwendet eine
Konstruktion von Ludger Mäsing aus zehn
mit Rastachsen 20 verbundenen Rollenböcken, die ein Zahnrad Z30 umringen
(Abb. 14). Die Neodym-Magneten haben
einen Durchmesser von 4 mm und werden
jeweils mit einem kurzen Stück Zwirn in die
Nuten der Rollenböcke geklemmt. Die
Polarität ändert sich in jedem Schritt. Die
Funktionsweise solcher Synchronmotoren
ist detailliert in [3] dargestellt.


Das Z30 der Zwischenwelle aus Abb. 12
wird direkt von einem Zahnrad Z10 auf der
Motorwelle angetrieben. Der Synchronmotor muss sich somit mit 600 U/min
drehen.



Zum Betrieb des Motors ist eine Wechselspannung von 6 V bis 9 V nötig, wie sie zum
Beispiel die alten grauen fischertechnikNetzteile zur Verfügung gestellt haben.

Synchronmotoren müssen mit der richtigen
Geschwindigkeit angeworfen werden,
damit sie selbstständig laufen. Dies kann
unter Umständen ein paar Versuche erfordern.

Uhren

In weiten Teilen Amerikas und einigen
anderen Ländern beträgt die Netzfrequenz
übrigens nicht 50 Hz, sondern 60 Hz. Dort
dreht sich dann der originale 12-polige
Synchronmotor aus [3] mit 600 U/min und
kann in Kombination mit der Zwischenwelle aus Abbildung 12 zum Antrieb dieser
Uhr eingesetzt werden.
Spannend ist es, mit dieser Uhr die Abweichung der Netzzeit von der Normalzeit zu
beobachten. Die aktuelle Abweichung im
europäischen Stromnetz wird z. B. auf der
Webseite der SwissGrid AG angezeigt.


Die Lagerung der Motorwelle und der
ersten Zwischenwelle in den Kupplungsstücken ermöglicht einen reibungsarmen
Betrieb. Nach ein paar Monaten Dauerbetrieb kann man allerdings Abrieb in Form
von schwarzem Staub vorfinden. Dies tut
der Funktionalität allerdings so schnell
keinen Abbruch.
Der Motor läuft ohne Last geräuschlos. Im
Zusammenspiel mit der Zwischenwelle
kann es allerdings durch die nicht komplett
runde Form der Öffnungen in den Kupplungsstücken zu hörbaren horizontalen
Vibrationen kommen.
Wer eine möglichst leise Uhr haben
möchte, kann den originalen Synchronmotor aus [3] mit dem 5:2-Planetengetriebe
aus [4] benutzen. Mit dieser Kombination
lief die Uhr von der Convention 2016 bis ins
Jahr 2017.

Bei hohem Bedarf laufen die Kraftwerke
mit einer leicht höheren Frequenz; dies wird
aber immer wieder kompensiert. Die Abweichung beträgt in der Regel weniger als
20 Sekunden. Schließlich werden noch
viele technische Geräte wie Heizungen von
Synchronuhren aus- und eingeschaltet.
Ein Video der Uhr findet sich bei YouTube.
Viel Freude beim Nachbauen!

Literatur und Links
[1]

Ludger Mäsing und Thomas
Püttmann: Die Uhrzeit im Klartext,
ft:pedia 1/2017.

[2]

Matthias Dettmer: Synchronmotoren,
ft:pedia 2/2016, S. 48-52.

[3]

Dirk Fox und Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik,
dpunkt.verlag, Heidelberg 2015.

[4]

Thomas Püttmann: Planetengetriebe,
ft:pedia 2/2016, S. 38-43.

einem 5:2-Planetengetriebe.


