

Tipps & Tricks

Axiales Kugellager für fischertechnik
René Trapp
fischertechnik wird als System ohne Grenzen bezeichnet. Dank der metrischen Abmessungen
eignet es sich wie kaum ein anderes Konstruktionsspielzeug zur Erweiterung mit handelsüblichen Fremdteilen.
Ein axiales Lager wird dort verwendet, wo
achsparallele Kräfte abzufangen sind. Im
Allgemeinen wird auf diese Art das seitliche Verschieben eines rotierenden
Maschinenteils verhindert. Aber auch
größere Gewichtskräfte senkrecht rotierender Teile können so abgestützt werden [1].
Viele fischertechniker dürften solch ein
axiales Lager unter dem Begriff „Drehkranz“ kennen.

Im konkreten Anwendungsfall ist ein senkrecht rotierendes Maschinenelement, also
eine Königswelle, im unteren Lager gegen
die auftretende Gewichtskraft abzustützen.
Nennenswerte radiale Kräfte treten hierbei
nicht auf. Am oberen Ende sitzt ebenfalls
eine Lagerung, die die Welle senkrecht hält.
Das axiale Kugellager überträgt die
Gewichtskraft der rotierenden Anordnung
auf das feststehende Fundament. Ein Drehkranz ist allerdings zu groß und zu schwergängig.
An sich ist die Lösung natürlich nicht neu;
im Bilderpool der fischertechnik-Community (ftc) finden sich schon etliche Modelle,
bei denen axiale Kugellager dokumentiert
sind – sei es mit Teilen ausschließlich aus
dem fischertechnik-Sortiment [2] oder auch
mit käuflichen Axialkugellagern [3].


Der fischertechnik-Drehkranz (bestehend
aus den Teilen 31390 und 31391, Abb. 1) ist
ein Beispiel für ein derartiges Lager. Es
kann sowohl Druckkräfte als auch Zugkräfte übertragen und eignet sich daher
optimal für Bagger, Kräne und ähnliche
Anwendungen. Der fischertechnik-Drehkranz verwendet zwei Hälften, die per Rastklammern zusammengehalten werden und
stellt ein Gleitlager dar. Dieses ist, bedingt
durch die auftretende Gleitreibung, leider
meist schwergängig.


Nun bietet der Fachhandel nicht nur die
großen Axiallager für Kranmodelle; es gibt
die Baugrößen sogar für 4 mm Wellendurchmesser – eigentlich optimal für
fischertechnik geeignet. Aber es gibt da ein
kleines Problem: fischertechnik-Metallachsen sind nicht besonders eng toleriert
und so ergibt sich schon bei Radialkugellagern mit 4-mm-Bohrung das Problem, die
Lager auf die Achse aufzuschieben [4, 5].
Diesem Umstand kann man Rechnung
tragen. Entweder kauft man im einschlägigen Fachhandel selektierte fischertechnikMetallachsen, man verwendet eng tolerierte
Stahlachsen anderer Herkunft oder man
nehme Kugellager mit größerer Bohrung


Tipps & Tricks

und eine passende Reduzierhülse. Letztere
findet sich sogar schon im fischertechnikSortiment.
Zunächst allerdings zum verwendeten
Axiallager. Es kommt aus dem Modellbaubedarf und besteht aus drei Baugruppen:
Einem Ring mit Bohrung mit Nenndurchmesser, dem Kugelkäfig und einem zweiten
Ring mit etwas größerer Bohrung (Abb. 2,
von links nach rechts).


Der Ring mit Nennbohrung sitzt üblicherweise reibschlüssig auf der Welle; der
Kugelkäfig und der zweite Lagerring berühren die Welle nicht.

Dieser Ring liegt auf der Seite des BS15
auf, der Abstandsring zentriert das Lager im
Rand der Bohrung des BS15. Der Kugelkäfig wird aufgelegt, ein wenig Schmiermittel kann jetzt aufgebracht werden. Zum
Abschluss wird der Lagerring mit der etwas
größeren Bohrung aufgelegt (Abb. 4). Das
Bild zeigt die Anordnung liegend.

Für den konkreten Einsatz wurde hier ein
axiales Rillenkugellager mit der Nennbohrung 6 mm und dem Außendurchmesser
14 mm ausgesucht (z. B. Conrad 214531
[6]).
Ein Abstandsring 3 (31597) stellt die Reduzierhülse dar. Er liegt in der Fase der großen
Bohrung eines Bausteins 15 (BS15) mit
Bohrung und Senkung (32321). Der
Abstandsring selbst liegt nur locker auf, er
ist nicht in das Bohrloch hineingepresst!
Einpressen schnürt den Ring zusammen; er
klemmt dann auch auf der eingeschobenen
Welle. Der Abstandsring dient als Reduzierhülse dazu, das Axiallager zentrisch zur
Welle zu halten, ohne dass die Maßtoleranzen der fischertechnik-Stahlachsen
das Aufschieben behindern. Der genannte
BS15 führt die Welle als radiales Lager seitlich. Vom Axiallager wird nun zuerst der
Ring mit der Nennbohrung über den
Abstandsring gesteckt. Fertig montiert steht
der Abstandsring beidseitig über (Abb. 3).
Im Hintergrund ist der Baustein 32321 zu
sehen.


Die Königswelle besteht aus einer
Metallachse mit Nenndurchmesser 4 mm.
Eine Flachnabe (31015) liegt auf dem
axialen Rillenlager plan auf und überträgt
die achsparallele Kraft. Gleichzeitig kann
die Flachnabe noch ein entsprechendes
Bauteil aufnehmen.
Der Abstandsring 3 passt exakt in das angegebene Lager: in den Ring mit der Nennbohrung 6 mm. Je nach den Gegebenheiten
ist möglicherweise auch eine Hülse mit
Scheibe (35981) eine Option für die Aufnahme des Axiallagers.




Bei zusätzlicher großer radialer Krafteinwirkung kann die bekannte Lösung mit
radialen Kugellagern in einer Schneckenmutter ergänzt werden [4, 5]. Dabei ist
allerdings darauf zu achten, dass das Axiallager nicht auf die Deckscheibe des Radiallagers drückt.
Auch wenn erfahrene Maschinenbauer nun
angesichts dieser Bastelvariante im fischertechnik-Stil die Hände über dem Kopf
zusammenschlagen: Die Anordnung ist ausreichend stabil und vermeidet jegliche
abrasive Gleitreibung. Weniger Antriebsleistung und eine erheblich verlängerte
Lebensdauer der beteiligten Bauteile sind
eindeutige Vorteile dieser Lösung.
Der Kniff mit dem Abstandsring funktioniert natürlich auch mit den entsprechenden
Radialkugellagern. Erfreulicherweise gibt
es Sorten mit 6 mm Bohrungsdurchmesser
und 12 mm Außendurchmesser.


Quellen
[1]

Wikipedia: Axiallager.

[2]

Jens Lemkamp: Transformer. ftcBilderpool, 2015.

[3]

Peter Krijnen: Demag CC1400. ftcBilderpool, 2016.

[4]

Ludger Mäsing: Kugellager in
Schneckenmutter 37925. ftcBilderpool, 2006.

[5]

Peter Damen: Kugellager in
Schneckenmutter 35973. ftcBilderpool, 2005.

[6]

Conrad Electronic: Axiallager 6 mm /
14 mm.

