

Grundlagen

Finde die Fehler (1)
Stefan Falk
In einer kleinen Beitragsreihe für junge und ältere fischertechnik-Einsteiger werden einige
grundlegende Konstruktionsdetails beleuchtet, die man geschickt – oder eben weniger
geschickt – bauen kann. Ziel ist es, seine fischertechnik-Bauteile für besser funktionierende
Modelle ausnutzen zu können, als das bei etwas zu einfacher Herangehensweise der Fall wäre.
Das funktioniert wie in einem Rätsel: Wir zeigen ein absichtlich schlecht gebautes Modell – an
dem wir dann die Schwachstellen und Fehler suchen, finden und beseitigen.

Ein ganz harmloser Antrieb
Sagen wir mal, wir wollen einen Aufzug mit
einem recht schweren Korb an einem Seil
hochziehen. Wir betrachten hier nur, wie
der Motor und die Seilrolle dafür befestigt
sein könnten. Vielleicht sieht unser erster
Entwurf so aus:


Der Aufbau ist also ganz einfach: Am
Powermotor sind zwei Bausteine 30 aufgesteckt. Auf denen sitzt, mit zwei Federnocken verbunden, ein Baustein 15 mit
Bohrung, der als stabile Lagerung der
Achse gedacht ist, die die Seiltrommel trägt.
Das Ganze wird von einem einzigen Strang
Statikträgern getragen (Abb. 2).


Seiltrommel-Antrieb

Was passiert?
Die schwere Last (der zu tragende Aufzugskorb) ist auf dem Bild durch das Einklemmen des gestrafften Seils auf der
Bodenplatte simuliert. Wie man sieht, biegt
sich die Achse durch, und auch den armen
Zapfen der Statikträger geht es gar nicht
gut, weil sie fürchterlich verbogen werden,
wenn am Seil eine Last hängt.

Das hat mehrere unangenehme Folgen:
∂ Die Achse leidet.
∂ Die Anordnung ist schwergängig, weil
der Motor die Achse beim Drehen immer
wieder anders verbiegen muss.
∂ Die Achse verkantet sich im Lagerbaustein, was den Antrieb erst recht
erschwert und ineffizient macht. Der
Motor muss viel arbeiten, ohne dass es
einen Nutzen hat. Das hochziehbare
Gewicht ist nur relativ klein.
∂ Das Seil rollt sich immer auf der vom
Motor entfernten Seite und somit völlig
ungleichmäßig auf.
∂ Im Extremfall kann das Seil beim Aufwickeln sogar über den Seiltrommelrand
hinaus laufen.
∂ Die Zapfen der Statikträger leiern aus
oder reißen im schlimmsten Fall sogar
ab.

Grundlagen

sitzt, bewirkt, dass sich der ganze
Antrieb zur Seiltrommel hin verbiegt,
aber auch etwas in seitlicher Richtung.
Irgendwie sieht man auch sofort, dass da
etwas oberfaul ist.

Wie geht es besser?
Wir müssen uns wohl etwas mehr Mühe
machen. Wie wäre es so:

ƒ

•
‚
„

∂ Das ganze Modell sieht schief und
krumm und gar nicht schön aus – und es
funktioniert ganz schlecht.

Finde die Fehler!
In diesem kleinen Antrieb haben wir
mehrere Konstruktionsfehler eingebaut.
Wenn man mal richtig hinschaut, kann man
mit dem Zählen kaum aufhören:
1. Das Seil zieht an der Seiltrommel nach
unten. Die wird aber nur auf einer Seite
gehalten. Da diese Seite auch noch mit
einer leicht biegbaren Kunststoffachse
ausgeführt ist, verbiegt sie sich.
2. Der Baustein 15 mit Bohrung, in dem die
Achse geführt ist, könnte, wenn die Last
etwas schräg ankommt, in Richtung der
Federnocken (also quer zur Achse) verrutschen. Dadurch würde die Achse nur
noch mehr verkanten und schwergängig
drehen.
3. Die Lagerung des Antriebs auf nur einem
Statikträger, der noch dazu nicht mittig


Diese Konstruktion hat eine ganze Reihe
von Verbesserungen:
1. Ganz wichtig: Die Achse der Seiltrommel ist beidseitig gelagert! Links
und rechts wird sie sauber getragen und
verbiegt sich nicht mehr so (• in
2. Die Konstruktion wird von insgesamt
vier Statikträgern gehalten anstatt nur
von einem. Links und rechts sitzen je
zwei, damit beide Achslager (rechts im
Powermotor, links im BS15 mit Bohrung) von unten gestützt werden. Auf
jeder Seite sind es zwei, damit die
Tragkraft in alle Richtungen gleichmäßig abgeleitet wird und nichts
verbiegt (‚ in Abb. 3).




3. Damit die Statikträger links und rechts
auch ganz oben beim Motor den richtigen Abstand einhalten, wird der mit zwei
I-Streben 75 erzwungen (ƒ in Abb. 3).
Die I-Streben (das „I“ sieht man auf
einer Seite der Strebe) haben immer
genau die richtige Länge (nämlich ein
ganzzahliges Vielfaches von 15 mm),
um sie genau längs oder genau quer im
fischertechnik-Raster anzubringen. Das
ist wichtiger, als man vielleicht auf den
ersten Blick denkt: Wäre das nicht der
Fall und der linke Träger würde z. B.
nach rechts zum Motor gedrückt werden,
würde der BS15 mit Bohrung oben ja
auch etwas schräg stehen. Dadurch
würde die Achse sich in ihm wieder verkanten; der Motor hätte viel schwerer zu
arbeiten und könnte doch nicht so viel
Last anheben.
4. Das Verbiegen der gesamten Anordnung
nach links und rechts (z. B. bei sehr
schwerer Last) verhindern zwei XStreben 106 („ in Abb. 3, eine vorne
und eine auf der Rückseite des Modells).
X-Streben (auch das „X“ sieht man auf
einer ihrer Seiten) haben immer genau
die richtige Länge, um genau im 45°Winkel diagonal eingebaut zu werden
(woraus sich ihre vielleicht seltsam
anmutenden Längen wie 42,4 mm,
63,6 mm usw. ergeben [1]). Probiert
einmal, den Aufbau mit und ohne die
Diagonal-Streben nach links und rechts
zu drücken. Ihr werdet sofort bemerken,
wie stabil das Modell durch diese
Streben wird.
5. Den Aufbau beim Motor selbst konnten
wir gegenüber dem ersten Versuch sogar
vereinfachen: Anstatt BS30 genügen
BS15, und der Lagerbaustein direkt beim
Motor konnte ganz entfallen – hier
genügt der Achsanschluss des PowerMotors vollkommen (Abb. 4).



†
…

6. Der BS15 mit Bohrung auf der anderen
Seite der Achse sitzt ganz genau an der
richtigen Position: In der Höhe sitzen
zwischen ihm und den Statikträgern
genau die 15 mm, die beim Powermotor
durch die BS15 entstehen: Ein Baustein
15 ∙ 30 ∙ 5 mit drei Nuten und zwei Bausteine 5 ergeben genau die richtige Höhe
(… in Abb. 5).
7. Auch seitlich sitzt der BS15 mit Bohrung
genau da, wo er hingehört: In der Mitte.
Das bewirkt der Baustein 15 ∙ 30 ∙ 5 mit
drei Nuten automatisch – ganz ohne dass
wir etwas justieren müssten.

8. Der BS15 mit Bohrung kann auch nicht
seitlich verrutschen, weil die Nuten der
BS5 sorgfältig parallel zur Achse ausgerichtet sind († in Abb. 5). In Längsrichtung der Achse hat dieser Baustein
nie Kräfte aufzunehmen, aber in Querrichtung könnte das schon passieren.
Wenn wir Bausteine so einsetzen, dass
die Kräfte, die auf sie wirken, quer zu
ihren Nuten verlaufen, kann der darin
steckende Zapfen vom nächsten Baustein also nicht verrutschen.

Der Gewinn
Die Achse ist jetzt von beiden Seiten
gelagert. Die Lager sitzen genau und stabil
an der richtigen Stelle, sodass sich die
Achse nicht in ihnen verkanten kann. Das
Seil wird gleichmäßig aufgerollt. Der Motor
kann seine ganze Leistung für das verwenden, wozu er da ist: Das Seil anzutreiben (und nicht Achsen in Lagerbausteinen reiben zu lassen). Das ganze Modell
ist in jeder Richtung stabiler geworden.
Wir können uns also ein paar einfache
Dinge einprägen, damit unsere Modelle gut
funktionieren:

Grundlagen

∂ Achsen am besten immer an beiden
Enden lagern.
∂ Darauf achten, dass die Achse „fluchtet“,
sie sich also nicht ihn ihren Lagern
verkantet.
∂ Im Raster bleiben! Es baut sich viel einfacher, wenn wir Bauteile immer so
kombinieren, dass man leicht ausrechnen
oder mitzählen kann, dass Längen genau
gleich sind.
∂ Überall da, wo Kräfte auftreten, muss so
gebaut werden, dass die Kraft nicht zum
Verbiegen des Modells führt. In
Richtung der Kraft muss abgestützt oder
sonst wie festgehalten werden.
∂ Wo keine Kraft wirkt, könnt ihr Bausteine einsparen! Unnötig verbaute
Steine fehlen ja vielleicht woanders.
Wenn ihr Konstruktionsprobleme habt,
über die wir in dieser Art schreiben und
Lösungen zeigen sollen, schreibt uns gerne!

Quellen
[1]

René Trapp: Kleine Statik-Hilfe.
ft:pedia 1/2016, S. 10-11.


