
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Bowdenzug
Ralf Geerken
Ein Bowdenzug aus fischertechnik – geht das? fischertechnik ist das System der unbegrenzten
Möglichkeiten, also lautet die Antwort natürlich: „Ja – das geht!“.
Aber hier erstmal eine Beschreibung, was
ein Bowdenzug eigentlich ist. Wikipedia
schreibt dazu [1]:
Der Bowdenzug (nach DIN 71986 „Seilzug“) ist ein bewegliches Maschinenelement zur Übertragung einer mechanischen
Bewegung bzw. einer Druck- oder Zugkraft
mittels einer flexibel verlegbaren Kombination aus einem Drahtseil und einer in
Verlaufsrichtung stabilen Hülle.
Benannt ist der Bowdenzug nach seinem
Erfinder, dem Briten Ernest Monnington
Bowden (1860-1904). Je nach vorgesehenem Einsatzzweck wird der Bowdenzug
auch als Bremszug, Schaltzug, Gaszug,
Kupplungszug etc. bezeichnet. Bowdenzüge
zur Übertragung von Druckkräften sind
selten, werden aber immer wieder eingesetzt. Beispiele sind Drahtauslöser für
Kameras oder das Schaltseil der Shimano
Positron von Ende der 80er Jahre am
Fahrrad.

Wie es zu der Idee kam
Als letztens ein fischertechnik-Bau-Kollege
bei mir zu Besuch war, gab er mir die Kopie
eines alten Dokuments eines Fan-ClubModells von 1969. Dieses damalige Clubheft hatte er 1969 selbst erhalten. Das dort
abgebildete riesige Modell eines Sattelschleppers weckte natürlich sofort meine
Neugier [2]. Da waren Lösungen dran, für
die ich (vorerst) gar kein Problem parat
hatte.

betätigt einen älteren ft-Polwendeschalter



Mir fiel aber auf, dass dort viele Spiralfedern [3] verbaut waren. Eventuell dienten
diese als Kabel bzw. Adernführung – das
war auf der nicht ganz so perfekten Kopie
nur schlecht zu erkennen. Und wie das
manchmal bei mir im Baukeller so ist, lag
eine alte Spiralfeder vor mir, die ausnahmsweise mal nicht ineinander geschraubt war.
Ich habe natürlich sofort ausprobiert, ob
man da eine einzelne Ader aus einem ftDraht durchschieben kann.

Polwendeschalters

Klar, das geht – aber wozu die Mühe? Nur
um eine etwas exotisch verkleidete Ader zu
bekommen? Mitnichten. Was kann man
denn sonst noch mit einem spiralfederummantelten Draht machen? Einen Bowdenzug bauen! Das war sicherlich nicht der


Sinn und Zweck in dem Modell von 1969,
aber eine neue Idee war geboren.

Tipps & Tricks

die Feder jetzt in einem Baustein problemlos fixieren konnte. Einen Umschalter um
eine 450°-Kurve in beiden Richtungen zu
betätigen ging ohne viel Probieren.
Weitere Ideen folgten schlagartig:


∂ Verknickte Federn konnte ich plötzlich
wiederverwenden, weil die üblen Knicke
durch die Ummantelung geradegezogen
wurden.
∂ Der hellblaue, etwas festere Schlauch
erfüllte die Funktion der Spiralfeder
noch viel besser: Er resultiert in weniger
Reibung und perfekter Stabilität für den
verwendeten Draht aus Vollmaterial.
Aber warum musste es unbedingt ein fester
Draht in der Ummantelung sein? Ein
fischertechnik-Seil müsste doch auch gut
gehen – zumindest in Zugrichtung. Das
wird bei normalen Anwendungen eines
Bowdenzugs ja auch gemacht (siehe die
Handbremse beim Fahrrad). Dort wird der
Bowdenzug durch eine Feder wieder
zurückgezogen. Gesagt getan – das funktioniert jedenfalls auch ganz prima.

Polwendeschalters

Ein paar Experimente brachten schon mal
brauchbare Ergebnisse. Der durchgezogene, plastikummantelte Draht war aber
sehr reibungsintensiv, was ja bei einem
Bowdenzug eher kontraproduktiv ist. Also
musste ein anderes Medium her. Ich
befreite also einen „Nicht-fischertechnik“Draht aus Vollmaterial von seiner Ummantelung und siehe da: Der Bowdenzug funktionierte schon viel besser – zumindest auf
Zug. Damit er auch auf Druck funktioniert,
musste ich die Spiralfeder mit einer Plastikummantelung versehen.
Ein weicher Pneumatikschlauch musste
also eine Metamorphose durchleben. Der
Länge nach aufgeschnitten erfüllte er jetzt
den Zweck, dass sich die Spiralfeder nicht
mehr längs dehnen konnte. Die Ummantelung hatte auch noch den Vorteil, dass man


Dann kam die Idee, das pure fischertechnikSeil durch eine pure fischertechnik-Spiralfeder zu ziehen (Abb. 7). Die Befestigung
der Enden der Spiralfeder im 4-mm-System
ist unproblematisch, wenn man ein kurzes
Stück Pneumatikschlauch über die Enden
drückt (Abb. 8). Daraus lässt sich dann ein




Kran bauen, bei dem das Seil nicht mehr
andauernd von den Seilrollen abrutscht.

einem langen Bowdenzug

Mit ein wenig Geschick lässt sich das Seil
sogar in einem Pneumatik-T-Stück um die
Ecke bugsieren. Das Seil lässt sich ganz
leicht bewegen und klemmt kein bisschen
(Abb. 10).

durch eine Spiralfeder

ein Pneumatik-T-Stück

Und nun viel Spaß mit euren Ideen, den
Bowdenzug einzusetzen.

Quellen

um die Ecke (ohne Spiralfeder im Knick)

fischertechnik-Spiralfedern lassen sich
durch Anreihen beliebig verlängern. Übergänge oder überdehnte Teile lassen sich mit
weichem Pneumatikschlauch sichern und in
den 4-mm-Nuten gut befestigen bzw. einpressen (Abb. 9).

[1]

Wikipedia: Bowdenzug.

[2]

ft-Datenbank: Sattelschlepper. ClubNachrichten 3/1969. fischerwerke,
1969, S. 10-11.

[3]

ft-Datenbank: Antriebsfeder.

