

Grundlagen

Vergilbte Ideen
Peter Krijnen
Vergilbte Ideen – was soll das sein? Ein Zusammenschluss von zwei Themen: Wie kommt man
auf die Idee für ein Modell? Und was kann man machen, wenn seine alten Bilder vergilbt sind?

Wie kommt ihr auf die Idee für
ein Modell?
Diese Frage wurde mal im fischertechnikForum von jemandem gestellt. Damals hatte
ich eigentlich keine Lust, eine Antwort zu
posten. Ich muss aber gestehen, dass mir
diese Frage schon lange Zeit im Kopf
herumgeht. Deswegen möchte ich in diesem
Beitrag mal meine Antwort auf diese Frage
geben.

Was bedeutet „Idee“ eigentlich? Laut
meinem Prisma-Wörterbuch soll „Idee“
durch „Eindruck“ oder „Ahnung“ ersetzt
werden können. Der Satz: „Ich habe die
Idee, dass…“ könnte durch den Satz: „Ich
habe den Eindruck, dass…“ ersetzt werden.
Oder auch „Ich habe keine Idee…“ durch
„Ich habe keine Ahnung…“. Diese drei
Begriffe gehören meiner Meinung nach
zusammen.


Wenn man sich etwas ansieht, bekommt
man einen „Eindruck“ oder besser „ein
Bild“. Wenn man sich über dieses Bild
„Gedanken“ macht, bekommt man eine
„Ahnung“. Die Ideen kommen dann von
selbst. Man bekommt mehr „Ahnung“ oder
besseres „Wissen“, je mehr man sich mit
dem Erarbeiten seiner „Idee“ befasst.
So könnte es sein, dass man jeden Tag auf
der Fahrt zur Arbeit unter zehn Eisenbahn28

brücken hindurch fährt. Wenn man an
Eisenbahnbrücken aber überhaupt nicht
interessiert ist, wird man die auch nicht
sehen. Also, keine „Ahnung“, kein „Bild“,
kein „Eindruck“. Die Folge: keine Ideen.
Wenn man sich aber mal die „Forth Bridge“
(Abb. 1) betrachtet, merkt man sofort, wie
überwältigend eine Eisenbahnbrücke aussehen kann.

Man soll also Interesse an etwas haben.
Aber in was? Diese Frage kann ich natürlich
nur für mich selbst beantworten.
Am meisten interessieren mich Kräne und
Eisenbahnen. Das heißt natürlich nicht, dass
ich an Forst- und Landwirtschaft, LKW und
PKW, Schiffbau oder Elektronik-Orgeln
kein Interesse hätte.

Wo kommen die Ideen her?
Das kann ganz unterschiedlich sein. Vielleicht hat man etwas in der Zeitung gesehen,
in einem Magazin oder Buch. Bei Modellbau-Shows, Conventions oder Clubtreffen.
Die Fanclub-News, die ft:pedia, der Bilderpool und das ftc-Forum bilden auch eine
große Fundgrube. Es kann aber auch sein,
dass man all diese Eisenbahnbrücken, unter
denen man täglich durchfährt, endlich einmal richtig „sieht“. Auch Filme und Fernsehserien können der Ursprung von Ideen
sein. Im Bilderpool hat sogar jemand das
„Gate“ aus der Stargate-SG1-Fernsehserie
nachgebaut [1]. Ich kann mich auch erinnern, die „Enterprise NCC-1701“ gesehen
zu haben [2, 3]. Ohne Zweifel hat auch der
„Millennium-Falke“
ebenfalls
seinen
fischertechnik-Bruder [4].

Vergilbte Bilder
Eine Idee kann man aber auch in einem
Fotoalbum finden. Vor Jahren habe ich
feststellen müssen, dass einige Fotos vergilbt sind. Man könnte diese Fotos frisch
drucken, indem man die Negative neu einscannt. Entdeckt man aber, dass auch die
Negative vergilbt und verkratzt sind,
bekommt man doch die Angst, all diese
Erinnerungen könnten eines Tages verschwinden.
Deswegen begann ich vor einem halben
Jahr, einige Modelle neu aufzubauen. Das
erste Modell war der kleine einachsige
Traktor mit Schaufel aus der Forst- und
Landwirtschaft [5], das zweite der Gottwald
MK500 [6]. Da ich mittlerweile zwei
Bücher über Gottwald besitze, war der

Grundlagen

Nachbau dieses Krans nun erheblich
einfacher. Nachdem ich beim Googlen eine
ganze Menge Bilder fand, habe ich acht
verschiedene Versionen dieses Krans in den
originalen Firmenfarben aufgebaut. Das
dritte Modell ist eine Schwerlastzugmaschine der Marke Kenworth (Abb. 2).
Dieses Projekt ist aber noch nicht fertig. Ich
warte noch auf eine Kopie eines Beitrages
in der „hb Modelbouw“.

Kenworth SLT

Vor Jahren baute ich den Morris C8.MKII
bereits zum zweiten Mal. War das erste
Modell noch in grau/rot, bekam das zweite
eine schwarz/rote Farbgebung. Eine dritte
RC-ferngesteuerte Version mit 111 mm
großen Rädern in Maßstab 1:9 wird es
bestimmt in naher Zukunft auch geben.
Je mehr Einzelteile man besitzt, desto
größer können die Modelle gebaut werden.
Je größer ein Modell ist, desto mehr und
feinere Details kann man einarbeiten.
Als Kind hatte ich keine Kamera. Ich
benutzte immer die einfache Kamera
meiner Mutter, ab und an auch die meines
Vaters. Ende der 1970er Jahre war ich
selber finanziell in der Lage eine Kamera zu
kaufen. Nun sind leider die Bilder, die auf
Kodak-Papier abgelichtet wurden, vergilbt.
Die Fotos, die ich später mit Fuji-Negativfilm geschossen habe und die auf FujiPapier abgelichtet wurden, sind noch in
Ordnung. Probleme beim Arbeiten mit Film
bemerkt man natürlich erst, nachdem man
die Bilder beim Fotografen abgeholt und
ihre Qualität begutachtet hat. Sind die
Bilder misslungen, hat man einfach Pech
gehabt. Heute hat jeder ein Smartphone mit



superhochauflösender Kamera und InstantUpload zu einem „Cloud-Service“ über
Wifi oder das 4G-Netz des Providers an
Bord. Obwohl ich von meinem Arbeitgeber
ein Samsung Galaxy S6 zur Verfügung
gestellt bekam, benutze ich noch immer
eine Konika-Minolta Dynax 7D DigitalKamera. Zusammen mit einem Fotokoffer
voller Linsen und einem Stativ fahre ich
regelmäßig durch den Rotterdamer Hafen.

Beschreibung
Gottwald MK500/600,
Maßstab 1:27
In der 1970er Jahren zum
ersten Mal in Boskoop
(Niederlande) gesehen. Nach
dem Kauf von zwei Büchern
über Gottwald entstand ein
einfacheres Modell dieses
Krans.

Demag CC1400, Maßstab
1:22
Nachdem Anton Jansen einen
seiner Liebherr-Kräne mit 45er
Raupenketten ausgestattet
hatte, wollte ich unbedingt
auch einen Kran mit diesen
Raupenketten bauen.


Original

Nachdem ich die Bilder auf meinem
Computer übertragen habe, versuche ich im
Internet nach Daten zu googeln. PDFs
werden heruntergeladen, gesichtet und
ausgedruckt. Details vergrößere ich so weit
wie möglich, bevor ich sie ausdrucke.
Anhand der bestehenden Daten berechne
ich den möglichen Maßstab.
Mit der folgenden Tabelle will ich kurz
erklären, wie ich zum Bau einiger Modelle
kam.

Nachbau

Beschreibung

Grundlagen

Original

Nachbau

Demag CC4800, Maßstab
1:16
1993 bin ich diesen Kran zum
ersten Mal begegnet. Ich lud
das Datenblatt von der
Mammoet-Website herunter
und konnte 2010 mit dem Bau
dieses RC-gesteuerten Kran
richtig loslegen.

Demag CC4800 TwinRing,
Maßstab 1:45
Zum ersten Mal habe ich
Bilder im SchwertransportMagazin gesehen. Ich habe
diesen Kran mehrmals beim
Aufbau und bei Tests auf dem
Werksgelände der
(damaligen) Firma van
Seumeren beobachten dürfen.




Beschreibung
Demag CC12000, Maßstab
1:34
Zum ersten Mal habe ich
Bilder im SchwertransportMagazin gesehen. Dies ist
auch ein Modell im Maßstab
1:50. Anfang der 1990er Jahre
baute ich diesen Kran nach.

Nelcon ASC, Maßstab 1:27
Da ich noch immer das
Werbeprospekt der Firma
Nelcon besitze, habe ich mich
mal mit einem automatischen
Stacking-Kran befasst.

Terex MT3600B, Maßstab
1:20
Im Forum war mal die Rede
von 100 mm-Traktorreifen. Bei
Conrad kaufte ich die
160 mm-Versionen. Die
Reifen des MT3600 sind
3.200 mm hoch.
Schaufelradbagger 293,
Maßstab 1:80
Zum ersten Mal habe ich
Bilder im SchwertransportMagazin gesehen. Später
beobachtete ich diesen
Schaufelradbagger mehrfach
im Tagebau Hambach.
Nachdem ich die erforderliche
Menge Raupenteile gesammelt hatte, konnte ich endlich
mit dem Bau anfangen.


Original

Nachbau

Beschreibung

Grundlagen

Original

Nachbau

Diesellok Schoema, Maßstab
1:22
Nachdem ich mir 1985 eine
Einsteigerpackung von LGB
gekauft hatte, wollte ich mal
versuchen, ein fischertechnikModell auf diesen 45 mm
breiten Gleisen zu bauen. Die
kleine Lok war ein tolles
Projekt.
Diesellok BR251, Maßstab
1:22
Mit den Erfahrungen vom Bau
der Lok ging es los mit einem
Modell einer vierachsigen Lok.

Diesellok EMD SD40-2,
Maßstab 1:16
Anregung zum Bau dieser
amerikanischen Diesellok war
ein Lego-Modell; ebenfalls im
Maßstab 1:16.

Morris C8.MKII, Maßstab 1:16
Vorbild für der C8.MKII war
ein Kit (PK-172) von Matchbox
im Maßstab 1:76.

Hermod, Maßstab 1:100
Erste Bilder gesehen im
Magazin „Kijk“, später
mehrfach beobachtet im
Rotterdamer Hafen.




Wie geht es weiter?
Sind das alle Modelle, die ich je gebaut
habe? Nein. Es gibt noch viel mehr – die
meisten aus der Periode, in der ich noch
wenig Ahnung von Kränen und LKWs
hatte. Erst seit Anfang der 1990er Jahre
fotografiere ich alle Modelle. In Laufe der
Zeit habe ich mehrere meiner Projekte in
den ftc-Bilderpool eingestellt.
Werden mir die Ideen ausgehen? Das hoffe
ich doch wirklich nicht. Einige sind schon
in der Entstehungsphase. Das heißt: Sie
wollen mir nicht aus dem Kopf gehen.
Die Arbeiten an der EMD SD40-2 sind fast
abgeschlossen. Der Hitachi KH1000 will
auch noch fertig gebaut werden, vielleicht
noch mit einer Ramm-Einrichtung.
Weitere Ideen sind:
∂ Eine Altbau-E-Lok mit Stangenantrieb
∂ Die Stainz aus der LGB-Start-Packung
∂ Der Krupp-Eisenbahnkran „Goliath“
∂ Die Gottwald MK2400
∂ Eine Elektronik-Orgel aus hobby-4-Bausteinen


In einem zukünftigen Beitrag möchte ich
noch weiter erklären, wie die Modelle
erstehen.

Quellen
[1]

Jori2000: Stargate. ftc-Bilderpool,
2017.

[2]

Harald Steinhaus: Enterprise. ftcBilderpool, 2006.

[3]

Frank Jakob: Enterprise. ftc-Bilderpool, 2008.

[4]

Roland Enzenhofer: ft Star Wars
Millenium-Falke. ftc-Bilderpool,
2016.

[5]

Peter Krijnen: Wiedergefunden.
ft:pedia 3/2016, S. 5-7.

[6]

Peter Krijnen: Gottwald MK500.
ft:pedia 4/2016, S. 26-30.

