
Elektromechanik

Elektromechanik

Ersatz für die Elektromagnete
Rüdiger Riedel
Auch wenn das Experimentieren mit Elektromagneten nicht gerade die Massen begeistert, so
könnte doch der eine oder andere auf den Geschmack kommen. Um dann festzustellen, dass die
ft-Elektromagnete seit längerer Zeit nicht mehr hergestellt werden und auch gebraucht kaum
noch zu erhalten sind. Ein Ersatz muss her!
In der aktuellen Ersatzteilliste sind sowohl
der ältere Typ Nr. 31324 als auch der neuere
und stärkere Typ Nr. 32363 nicht mehr
vorhanden.

mit U-Kern eignet sich besser für Aufgaben
mit beweglichem Anker, der Topfmagnet
ist optimal für Haltekräfte bei satt aufliegendem Anker.

Einen echten Ersatz habe ich bisher nicht
gefunden und meine Basteleien mit RelaisMagneten haben mich nicht überzeugt
(immerhin lassen sich z. B. die FinderRelais sehr gut auseinandernehmen).



Die Alternative
Der einzige Elektromagnet im ft-Programm
ist ein anderer Typ, ein sogenannter Topfmagnet:

Leider ist der Preis des fischertechnik-Topfmagnets indiskutabel hoch; für ein Zehntel
(!) des Preises erhält man bei den bekannten
Verkaufsstellen im Internet mindestens
gleichwertige Geräte, bei denen nur die
zentrale Befestigungsschraube und ein
Baustein 15 mit Bohrung (32064) oder ein
Baustein 15 mit Ansenkung (32321) hinzu
kommen müssen [1].
Meiner hat folgende technische Daten:
∂ 12 V, 0,25 A (gemessen 51 Ω),
∂ Durchmesser 18 mm, Höhe 15 mm,
∂ Wandstärke ca. 1 mm,

Art.-Nr. 142504

Der Unterschied zwischen diesen Magnettypen ist in Abb. 3 dargestellt. Der Magnet

∂ Kerndurchmesser ca. 8 mm
∂ Haltekraft bei 10 V mehr als 10 N (entsprechend einem Gewicht von ca. 1 kg).




Das gilt natürlich, wie bei allen Magneten,
nur bei direktem großflächigen Kontakt
eines genügend dicken Eisenstückes. Schon
ein Blatt Papier verringert die Haltekraft.
Bei einem Abstand von 1 mm ergibt sich:
∂ 6 V: 0,17 N
∂ 9 V: 0,36 N
∂ 12 V: 0,47 N

Läufermagneten

Befestigung hinten

Ebenso wie die ft-Elektromagnete sind auch
die Topfmagnete für Gleichstrom ausgelegt, sie arbeiten aber auch mit Wechselstrom. Meiner erwärmt sich bei 10 V Wechselstrom im Dauerbetrieb von 20°C auf
etwa 60°C, was für den Magnet völlig
unkritisch ist [2].

Der Einsatz
Beim Einsatz des Topfmagnets ist zu
beachten, dass das Magnetfeld nicht mehr
von einem Pol zum anderen verläuft, sondern vom inneren Pol symmetrisch zum
Topfrand, der den Gegenpol darstellt.
Die Konsequenz ist bereits in Abb. 4 zu
erkennen und in Abb. 5 verdeutlicht: Der
Topfmagnet muss seitlich versetzt angeordnet werden.
Auf diese Weise funktionieren der Synchronmotor in [3] (Abb. 6) und alle z. B. in
[4] zitierten Synchronmotoren einwandfrei,
im Allgemeinen mit 6 V Wechselstrom.



Als Ausnahme habe ich bisher nur den
zweipoligen Synchronmotor (Polpaarzahl
p = 1) in [4] gefunden. Der wollte erst mit
zwei parallel an 10 V Wechselspannung
angeschlossenen Topfmagneten laufen
(Abb. 7).


Aufbau, oben in Betrieb mit 3000 U/min

Der Motor mit Polpaarzahl 2 aus [4] funktioniert aber wieder einwandfrei mit dem
Topfmagnet an 6 V Wechselstrom:


Schwieriger wird es bei den Läufern, bei
denen die Neodym-Magnete mit wechselnder Polung von vorne und von hinten in die
Löcher der Winkelsteine gesteckt sind und
sich durch die gegenseitige Anziehung
halten. Der Topfmagnet muss jetzt sehr weit
nach außen geschoben werden (Abb. 9).
Dieser schräge Antrieb bewirkt einen unruhigen Lauf.

Elektromechanik


Im Gegensatz dazu ist der Scheibenläufer
nach Abb. 10 (Zahnrad Z30 und Innenzahnrad Z30 sind mit 3 S-Streben 15 und 6 SVerbindungsstopfen 6 miteinander verbunden) sehr gut geeignet zum Antrieb mit dem
Topfmagnet. Dieser wird hier symmetrisch
zum Läufer ausgerichtet.

dem alten E-Magnet oder einem Topfmagnet

Auch der „Etwas andere Motor“ (ich nenne
ihn auch Hui-Motor) aus [5] lässt sich mit
dem Topfmagnet betreiben.
Wichtig ist dabei der seitliche Versatz des
Topfmagnets gegenüber dem Stabmagnet
des Läufers (Abb. 12).




Der Läufer ist mit Magneten wechselnder
Polung ausgestattet, also von Polpaarzahl 4.
Der Stabmagnet links sorgt für die Vormagnetisierung des Reed-Schalters im Hintergrund (Selbstbau), so dass dieser nur bei
jedem zweiten Läufermagnet anspricht.


versetztem Topfmagnet

Das ist nötig, da der Elektromagnet nur einund ausgeschaltet wird, aber keine Umpolung stattfindet.

Quellen
[1]

Diskussion im ft:c-Forum.

[2]

Rüdiger Riedel: Der Elektromagnet:
Was kann er (vertragen)? 4/2016, S. 46-51.

[3]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015.

[4]

Rüdiger Riedel: Neue Synchronmotoren. ft:pedia 2/2017, S. 25-31.

[5]

Rüdiger Riedel: Der etwas andere
Motor. ft:pedia 3/2016, S. 22-25.

[6]

Rüdiger Riedel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.


Auch die Gleichstrommotoren [6] laufen
mit den Topfmagneten. Ein Beispiel zeigt


