
Modell

Modell

Das animierte Adventsfenster
Gerhard Birkenstock
Kennt ihr den „lebendigen Adventskalender“? Man trifft sich an einigen Abenden im Advent,
jedes Mal vor einem anderen Fenster und wartet, bis es von innen beleuchtet wird. Dann erfreut
man sich an der Schönheit. Nur: Das sind Stillleben. Klar, dass dies ein fischertechniker so
nicht auf sich beruhen lassen kann... Ein animiertes Adventsfenster muss her!

Idee

Realisierung

Die Weihnachtszeit kommt näher. Auch wir
haben den Terminplan mit den Treffpunkten bekommen. Zum Glück sind wir die
Letzten vor Weihnachten. Das verschafft
Zeit zum Überlegen und Bauen. Ich dachte
an einen Leuchtturm, an dem sich das Licht
dreht. Der Vorschlag wurde aber vom
Familienrat abgelehnt: Wir wohnen schließlich nicht an der Küste.

Zunächst zur Mechanik (Abb. 1): Über das
Schneckengetriebe des Motors wird das
erste Zahnrad angetrieben. Diese herab gesetzte Drehbewegung wird über einen
Pleuel in eine oszillierende Bewegung umgewandelt. Auf der Schubstange ist die
große fischertechnik-Zahnstange aufgesteckt. Das dort im Eingriff befindliche
Zahnrad treibt die Haspel für den zu bewegenden Faden an (siehe oben links im Bild).

Zwei Tage später war das Thema gefunden.
Eine Dampflokomotive sollte es sein. Mein
Sohn hatte sich mit seinen leuchtenden
Augen durchgesetzt. Ich überlegte, was
man da machen könnte. Es sollte sich etwas
bewegen, und irgendetwas mit Licht dazu.
Entstanden ist dann das hier vorgestellte
„lebendige Adventsfenster“.

Ihr sagt nun sicher: „Das geht doch gleich
an der ersten Achse.“ Das ist richtig. Nur
wusste ich beim Bauen der Mechanik noch
nicht, wieviel Hub ich für die Animation
benötige. Genau das kann man mit der
Auswahl des Zahnrades bestimmen, das in
die Zahnstange eingreift: Ein kleines Zahnrad bewirkt einen großen Hub, ein großes
dementsprechend einen kleinen.
Die gesamte Konstruktion wurde mittels
einer Schraubzwinge an der Fensterbank
befestigt. Dank der vielen Rippen auf der
Unterseite der Bauplatte kommt es dabei zu
keiner Verspannung.


Ich entschied mich, zwei Wolken über dem
Schornstein der Lokomotive zu bewegen.
Mittels Klebestreifen werden diese an dem
weißen Faden befestigt. Dank des dahinter
hängenden weißen Vorhangs wird der
Faden unsichtbar.



Den Faden habe ich mittels einer Umlenkrolle und einem Gegengewicht gespannt.
Das Gegengewicht befindet sich in der
unteren Ruhelage kurz über der Fensterbank. Der Hub ist so gering, dass das
Gewicht nicht in den Sichtbereich des
Fensters kommt.

Dank des Außendurchmessers der Rundstange von 4 mm sind wir damit wieder in
der Welt der fischertechnik. Das Befestigen
einer fischertechnik-Seilrolle geht jetzt
leicht von der Hand – und die Wolken
bewegen sich nun.
Etwas Licht wäre noch toll. Vielleicht so,
dass sich eine vorgetäuschte Bewegung
einstellt. Dies lässt sich mit einem kleinen
Programm für das ROBO-Interface (oder
einen der jüngeren fischertechnik-Controller) realisieren (Abb. 4).

Umlenkrolle hinter einem Herz versteckt

Zur Befestigung der Umlenkrolle besorgte
ich im Versandhandel einen Saugnapf mit
M4-Gewinde (Abb. 2).
Leider war die herausschauende Gewindestange recht kurz. Besser eignet sich daher
ein Saugnapf mit M3-Gewinde. Dazu bohrt
man in eine Rundstange aus Messing mit
4 mm Durchmesser ein Loch mit 2,5 mm
Durchmesser. In dieses Loch wird das M3Gewinde eingeschnitten. Die Achse kann
nun auf den Saugnapf mit dem M3 Gewinde
aufgedreht werden (Abb. 3).


Lok und Tender in unserem Fensterbild
haben zusammen sechs Achsen: Nach dem
Einschalten leuchten alle Räder auf; dann
werden in einer Zeitschleife immer zwei
Räder dunkel geschaltet. Diese „DunkelTastung“ bewegt sich dabei schrittweise
von vorne nach hinten.
Am Abend nach unserm AdventskalenderTag ist mir noch die zweifarbige LED eingefallen. Da im ROBO-Interface noch ausreichend Kanäle frei waren, habe ich die
LED an die Stelle des großen Rades der Lok
gesetzt. Mittels zweier Kanäle leuchtete das
Rad dann in rot und grün im Wechsel.

Messingachse


Die Wolken wurden in den Weihnachtstagen nur hin und wieder eingeschaltet. Die
LEDs haben aber stetig geleuchtet. Fast
jeder Fußgänger ist stehen geblieben und
hat sich für einen kurzen Moment unser
„lebendiges Adventsfenster“ angesehen.


Modell

(ganz oben ist das Herz mit der Umlenkrolle zu sehen)


