

Modell

fischertechnik-Flipper
Dirk Wölffel
Einfache fischertechnik-Flipper finden sich schon in ganz frühen fischertechnik-Anleitungen,
so zum Beispiel in den Club-Nachrichten 2/1971 oder im Modell-Anhang des Büchleins „Kleine
Erfinder – große Ideen“ aus dem Jahr 1972. Aber erst mit den Kugelbahnen (Metallkugeln und
Flexschienen) und den Magnetventilen wurde im Jahr 2012 die Konstruktion von Flippern mit
echtem „Spielhallen-Flair“ möglich. Dass auch bei fischertechnik-Flippern noch viel Luft nach
oben ist, zeigt das hier vorgestellte Modell.
Der fischertechnik-Flipper ist ein Modell
aus dem Baukasten ROBO TXT ElectroPneumatic (516186, Abb. 1). Auf verschiedenen Ausstellungen habe ich festgestellt,
dass dieser Flipper immer ein Publikumsmagnet für Kinder und deren Eltern ist.

Mein Anspruch war, den Spaßfaktor beim
Spielen zu erhöhen. Dabei kam schließlich
der fischertechnik 3D Printer (536624) zum
Einsatz, und ich verwendete Treiber aus der
ft:pedia – aber dazu später mehr.
Das Ergebnis meiner Tüfteleien ist ein
einem originalen Flipper nachempfundenes
Modell: „Pirates of the Carribean“ (Abb. 2).


Dennoch hat das Original-Modell ein paar
Schwächen. Vor ungefähr einem Jahr habe
ich mir daher überlegt, wie ich den Flipper
verbessern könnte:
∂ Optisch und vom Aufbau her sollte der
fischertechnik-Flipper einem originalen
ähneln.
∂ Funktionen wie zum Beispiel Lichteffekte, Sound und ein Mehrspielermodus sollten implementiert werden.



Modell

Der Aufbau
Der Flipper hat die Maße 60 cm x 29 cm x
67 cm. Er besteht aus dem Grundkörper,
dem Kopfaufbau und dem Gestell (Abb. 2).
Der Bau der Grundplatte machte am Anfang
Schwierigkeiten, denn ich benötigte sowohl
für die Aufbauten als auch auf der Unterseite für die Füße Nuten zum Befestigen.
Die Lösung war, zwei Grundplatten 500
(32985) mit einem Klemmstift 15 x 4,1 mm
(107356) zu verbinden (Abb. 3).

Klemmstift (107356)

Für das Grundgestell und die Beine habe ich
MakerBeam XL-Profile (15 x 15 mm) verbaut. Statikbauteile erwiesen sich als zu instabil bei Bewegungen (Abb. 4).

Fußhalter mit Bohrungen


Als Lauffläche für die Kugeln habe ich eine
Acrylglasscheibe verwendet. Alle Aufbauten des Flippers sind mit UHU 2-K Epoxidkleber auf der Acrylglasscheibe aufgeklebt
(Abb. 7).

MakerBeam XL-Profilen

Jetzt trat allerdings ein neues Problem auf:
Die verstellbaren Gelenkfüße sollten mit
den Profilen verbunden werden. Meine
Lösung war, einen Fußhalter zu konstruieren (Abb. 5) und diesen mit dem fischertechnik 3D-Printer auszudrucken (Abb. 6).


Die Mechanik
Da der Aufbau durch die Statikplatten 90 x
180 mm (36321) erhöht ist, war es eine
weitere Herausforderung, die Kugel aus der



Flexschiene (grün) von unten nach oben in
die Abschussrinne (blau) zu bekommen.
Gelöst habe ich dieses Problem, indem ich
die Kugel über einen Magnetkugelhalter
(119850) mitnehmen lasse (Abb. 8).

Mit Original-Bauteilen und verschiedenen
3D-Druck-Varianten habe ich mich an die
Lösung für das Abstreifen der Kugel herangetastet (Abb. 10). Das Zahnrad Z40 bleibt
unterhalb der grünen Flexschiene stehen,
gestoppt von einem Reedkontakt.


Dieser ist über eine Rastkette auf einem
Zahnrad Z40 (31022) montiert. Oben wird
die Kugel über eine Schräge abgestreift
(Abb. 9).


Was sich im nachherein als sehr wartungsfreundlich erwiesen hat, sind die Statikplatten an den Außenseiten. Dadurch kommt
man leichter an die verbauten Bauteile,
Stecker und Kabel heran (Abb. 11).



Modell

Der Kopfaufbau

Die Elektronik

Der Kopfaufbau (Backbox) am Ende des
Flippers ist 26 cm x 7 cm x 27 cm groß
(Abb. 12). Vorne zu sehen sind die vier
Serial 7-Segment Display von Sparkfun für
die Punkteanzeige. Die Bicolor 8 x 8 LED
Matrix von Adafruit habe ich für die Animation einer Laufschrift verwendet.

Nun ein Blick in das Innere des Kopfaufbaus (Abb. 13). Zu sehen sind die weißen
LED-Stripes (12 Volt) für die Hintergrundbeleuchtung der Frontscheibe. Die Helligkeit wird über einen Spannungswandler
(mittig) geregelt. Die Ansteuerung der Segment- und der Matrixanzeigen erfolgt über
einen I2C-Verteiler. Links und rechts sieht
man die beiden Soundmodule (Abb. 14).



Links und rechts davon sieht man die
Ziergitter für die dahinter befindlichen
Soundmodule. Auf dem Kopfteil habe ich
ein Blaulicht befestigt, bestehend aus vier
LEDs.

Um die Segment- und Matrixanzeigen alle
auf die gleiche Bauhöhe zu bringen, habe
ich mir Halterungen konstruiert und mit
dem 3D-Printer ausgedruckt (Abb. 15).


Das Kopfteil kann schnell montiert bzw.
demontiert werden, indem man es einfach
von hinten aufschiebt. Die ElektronikKomponenten sind über einen Wannenstecker (mittig rechts) miteinander verbunden (Abb. 16).





Das Spielfeld
Das Spielfeld unterscheidet sich in der
Größe nicht wesentlich von dem originalen
fischertechnik-Flipper. Links und rechts
sind jeweils zwei Fototransistoren und oben
ist ein Farbsensor verbaut (Abb. 19).


Auf der Rückseite seht ihr die Ansteuerung
des Flippers über zwei ROBO TX Controller (500995). Die Ausgänge der Controller haben nicht für die komplette Ansteuerung des Flippers ausgereicht, daher
hatte ich mich für die Verwendung von I 2CKomponenten entschieden (Abb. 17).


Mittig seht ihr ein Tor, welches aus einer
Bauplatte 30 x 30 mm (38259) besteht und
über zwei Stecknadeln drehend gelagert ist.
Über einen kleinen Neodym-Magneten an
der Bauplatte und einen Reedkontakt wird
die Drehung in Punkte umgerechnet (Abb.
20).


Damit der Flipper möglichst authentisch
funktioniert, habe ich einen Tilt Reedkontakt mit einem Magnetpendel konstruiert
(Abb. 18).


Um den Flipper mit mehr Lichteffekten auszustatten wurden farbige Leuchtmittel und
innen ein RGB-LED Stripe (12 Volt)

verbaut (Abb. 21). Damit lassen sich viele
verschiedene Farben erzeugen.

Modell

4/2016 modifiziert. Damit kann ich nun
mehrere Displays hintereinander ansteuern
und auch Laufschriften ausgeben. Dazu
habe ich mir ein Excel-Programm erstellt,
mit dem ich ein Schriftzeichen über die BiColor 8x8-Matrixanzeigen wandern lasse
(Abb. 22). Das Bitmuster speichere ich
dann in einer *.csv-Datei ab.

Das Finish

Die Software
Das Ansteuern des Flippers erfolgt über die
ROBO Pro-Software. Da viele I2C-Komponenten verbaut worden sind, war die Vergabe der Hex-Adressen und deren Ansteuerung eine große Herausforderung. Das
ROBO Pro-Programm besitzt 92 (!) Unterprogramme – viel mehr als in meinen vorherigen Projekten.

Da der Flipper möglichst authentisch
werden sollte, habe ich ihn mit ein paar
Gimmicks versehen. Für die beleuchtete
Frontscheibe habe ich opakes Acrylglas
verwendet. Darauf wurde Backlight-Folie
von www.wir-machen-druck.de geklebt.
Die Frontscheibe wird von hinten beleuchtet, wie beim Original-Flipper (Abb. 23).
Den Totenkopf habe ich bei www.thingiverse.com gefunden und ebenfalls mit dem
3D-Printer ausgedruckt (Abb. 24).

Für das Ansteuern der vier Serial 7-Segmet
Displays habe ich den LED-S7SD-Treiber
v1.2 von Dirk Fox aus der ft:pedia 4/2016
eingesetzt.
Um dem Original näher zu kommen wurde
ein Mehrspielermodus programmiert. Somit
erfolgt das abwechselnde Zählen der
Kugeln und Abspeichern der Punkte pro
Spieler über Listenelemente.



Für die Bi-Color 8 x 8-Matrixanzeige habe
ich den ftpiled Treiber von Christian Bergschneider & Stefan Fuss aus der 




Um noch mehr „Piratenfeeling“ zu bekommen wurde der Flipper komplett mit verschiedenen Wallpaper-Motiven aus dem
Internet versehen. Diese habe ich mit CorelDraw X5 ausgeschnitten, vermessen und
auf selbstklebende Folie aufgedruckt (Abb.
25).

Fazit
Der Flipper soll euch zeigen, wie ihr mit
verschiedenen Ideen an ein Modell herangehen könnt. Hierbei ist es mir wichtig zu
zeigen, dass ein 3D-Drucker auch eine
wertvolle Hilfe sein und eure Kreativität
und euren Einfallsreichtum fördern kann.
Die Halter zum Nachdrucken mit dem
fischertechnik 3D Printer findet ihr im
Downloadbereich der ft:c.
Ein Video des Flippers findet ihr auf
YouTube.

Referenzen



[1]

Christian Bergschneider, Stefan
Fuss: ftpiLED, LED-Backpack im
Retrodesign, ft:pedia 4/2016, S.8083.

[2]

Dirk Fox: I²C mit dem TX(T) – Teil
14: LED-Display (2). 4/2016, S. 84-88.

[3]

Sparkfun: Serial 7 Segment Display
Datasheet. Github.

[4]

Adafruit: Bi-Color 8x8 Matrix.
learn.adafruit.com


Modell


