

Editorial

Learning by Doing
Dirk Fox, Stefan Falk
Seit Jahren wird in Deutschland diskutiert,
ob Informatik Pflichtfach werden soll. Die
Gesellschaft für Informatik e. V., in dieser
Frage naturgemäß nicht gänzlich unvoreingenommen, hat bereits 2008 Grundsätze
und Standards für den Informatikunterricht
in der Sekundarstufe I und 2016 Standards
für die Sekundarstufe II definiert.
Ohne Frage: Informatik wird immer wichtiger und ist aus vielen Berufen nicht mehr
wegzudenken: Biologen programmieren
Analysegeräte, Maschinenbauer entwickeln
Systemsteuerungen und Designer codieren
Webseiten. Damit gehören die Grundlagen
der noch jungen Informatik sicherlich inzwischen zu dem, was wir gerne als „Allgemeinbildung“ bezeichnen.
Aber geht der Vorstoß in die richtige Richtung? In Sekundarstufe I sollen Algorithmen, Datentypen und formale Sprachen
vermittelt werden; später sollen die Schüler
sich mit Verschlüsselung, HTML-Seiten
und E-Mail-Protokollen beschäftigen. Und
in den Ministerien wird von App-Programmierung und Simulationen geschwärmt.
Hm. Ob das wohl die Themen sind, mit
denen sich pubertierende Jugendliche für
Informationstechnik begeistern lassen?
Keine Frage, die Vermittlung von Grundlagen ist wichtig – wie in Mathe und Physik.
Motivierend ist sie allerdings in der Regel
nicht. In der Physik sollte das Experiment
zur Formel führen, und erst wenn eine Berechnung eine interessante Frage löst, vermag dies für Mathematik zu begeistern. Die
Informatik benötigt daher die Anwendung,
denn wie Mathematik und Physik ist sie für
die meisten Menschen – von Forschern

einmal abgesehen – in erster Linie ein
Werkzeug. Ein Werkzeug aber erlernt man
am besten durch Benutzung: Den Hammer
versteht man nicht über die Erläuterung
seiner Komponenten, sondern indem man
damit Nägel einschlägt. Daher überlässt
man die Erklärung des Hammers auch
besser nicht Werkzeugexperten, sondern
zieht lieber einen Zimmermann hinzu.
Wer für Informatik begeistern will, sollte
Schülerinnen und Schüler so früh wie möglich – also bereits zu Grundschulzeiten –
befähigen, ihre fischertechnik-Modelle anzusteuern, seien es nun Kugelbahnen oder
später Roboterarme, autonome Fahrzeuge,
Drohnen oder 3D-Drucker. Sind die ersten
Schritte mit ROBO Pro getan, dann ist es zu
einer höheren Programmiersprache nicht
mehr weit: Der Hunger danach kommt von
selbst. Und die Grundlagen der Informatik
sind dann später kein theoretisches Übel
mehr, sondern ergänzen das bereits erworbene Praxiswissen.
Daher könnte neben einem Brickly-TXT
auch der neue Bluetooth-Controller von
fischertechnik zur Einstiegsdroge werden.
Wer einmal beobachtet hat, wie leichtfüßig
und hartnäckig Kinder – einmal infiziert –
das für die Lösung ihrer selbst gewählten
Problemstellung benötigte Wissen geradezu
aufsaugen, wird sich keine Sorgen mehr um
deren (und unser aller) Zukunft machen.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

