

Grundlagen

Elektrische Uhren
Rüdiger Riedel
Sowohl in der ft:pedia als auch im Bilderpool der ft:community gibt es großartige und perfekt
funktionierende Uhren. Viele davon sind auch noch ausgesprochen dekorativ. Mit diesen
Vorbildern möchten sich die Uhren dieses Beitrags nicht messen – hier geht es um
Funktionsmodelle für einige ganz besondere Uhrenvarianten. Alltagstauglich sind die Modelle
überwiegend nicht; sie sollen in erster Linie das Funktionsprinzip veranschaulichen.
Am einfachsten macht man eine Uhr „elektrisch“, indem der mechanische Energiespeicher (Federwerk oder Gewichtsantrieb)
durch einen Elektromotor ersetzt oder ergänzt wird. Die früheren Autouhren hatten
beispielsweise ein Federwerk mit geringer
Gangreserve (ca. eine Minute bei einer
VDO-Uhr), das bei Entlastung durch einen
Elektromagneten wieder gespannt wurde.
Bevor ich loslege, vorab noch ein Hinweis
zu den unterschiedlichen Definitionen der
Schwingungsdauer in Uhrmacherkreisen
und in der Physik: Für einen Uhrmacher ist
das die Zeit vom einen (z. B. linken) Maximalausschlag zum anderen (z. B. rechten)
Maximalausschlag eines Pendels oder einer
Unruh. In der Physik ist das nur die halbe
Schwingungsdauer, hier kommt die Rückkehr zum Ausgangspunkt hinzu. Das
„Sekundenpendel“ (eines Uhrmachers) hat
also eine physikalische Frequenz von 0,5
Hz, und entsprechend eine (physikalische)
Schwingungsdauer von zwei Sekunden.
Der Drehmomentgeber
Für meine Modelle habe ich folgende
Antriebsvariante gewählt: Die Nutzung des
Drehmomentes eines E-Motors aus dem
Stillstand heraus. Damit der Motor nicht
elektrisch überlastet wird (XS-Motor mit
Getriebe), habe ich ein Glühbirnchen vorgeschaltet (9 V, 100 mA, Nr. 37869).
Schaltet man nun den Motor ein und hält die

Getriebeachse fest, spürt man das Drehmoment, und gleichzeitig leuchtet das Birnchen hell. Lässt man die Getriebeachse los,
läuft der Motor und das Birnchen wird
dunkler.

Püttmann

Nicht ratsam ist es, z. B. bei der Waagbalken-Hemmung in Abb. 1, 2 die MotorGetriebeachse direkt mit der Antriebsachse
zu verbinden. Die Hemmung dreht das
Räderwerk immer auch ein Stück rückwärts, wodurch Stöße auf die Getriebeachse
und die Zahnräder erfolgen würden.
Ausprobiert habe ich eine Rutschkupplung
aus einer Seiltrommel 15 (31016), in die
von einer Seite zur Hälfte die Antriebsachse
und von der anderen Seite zur Hälfte die
Abtriebsachse ragen (Abb. 4), sowie eine
Flexkupplung aus einem Stück Silikon-

Pneumatikschlauch und zwei Pneumatik-TStücken (31642), siehe Abb. 2.
Ist die Rutschkupplung gut eingestellt, dann
überträgt sie das Drehmoment sehr gleichmäßig. Die flexible Kupplung in Abb. 2
wirkt dagegen stoßweise: Wenn der Motor
arbeitet, verdrillt sich der Schlauch etwas,
bis das Gegenmoment den Motor zum
Stillstand zwingt. Der Waagbalken arbeitet
weiter, wenn auch ungleichmäßig, das
Verdrillungsmoment wird aufgebraucht bis
der Motor wieder anläuft. Der Betrieb ist
vergleichbar mit der oben erwähnten Autouhr, nur braucht das An-Aus des Motors
hier keinen Schaltkontakt.

Grundlagen

unter [4]. Hierfür eignet sich der Drehmoment-Antrieb ebenfalls; zweckmäßig ist die
Rutschkupplung.


Ebenso wie der Waagbalken hat das
Fliegende Pendel keine Eigenfrequenz, der
Zeitablauf hängt entscheidend von dem
Antriebsmoment ab. Der XS-Motor mit UGetriebe läuft gut mit etwa 6 V Spannung.


Für die Hemmung (engl. escapement) in
benutzt. Die Einstellung der Stifträder dazu
ist etwas knifflig. Einfacher ist eine Hemmung aus einem BS15 und einer Bauplatte
30x45 wie in Abb. 2.
Schwingen und Umschlingen
Ein ungewöhnliches Uhrenkonzept, das
Flying Pendulum (fliegendes Pendel), habe
ich vor vielen Jahren bei einem Uhrmacher
als sein Meisterstück bewundert. Es ist auch
als Spielzeug bekannt, z. B. als Slingerding
oder Slinger Machine. Das Video eines
fischertechnik-Modells davon findet man


In Abb. 4 seht ihr eine vereinfachte Variante: Das Seil wird herumgeschwenkt,
windet sich um eine der beiden Stangen,
windet sich zurück und wird zur anderen
Stange geschwenkt. Für eine vollständige
Umdrehung braucht der Antriebsstab etwa
zehn Sekunden.
In Abb. 3 erfolgt eine zusätzliche Umschlingung an den beiden herabhängenden
Stabstücken.



Die Quarzuhr
Das Vorbild
Die meisten preisgünstigen Quarzuhren
nutzen die Frequenz eines Quarzkristalls
von 32768 Hz. Diese wird von Frequenzteilern 16-mal halbiert, sodass eine Frequenz von 0,5 Hz entsteht. In der Endstufe
wird diese Frequenz so umgeformt, dass der
Synchronmotor von einem positiven und
einem negativen Impuls angetrieben wird.
Dabei wird ein Lavet-Motor eingesetzt,
benannt nach dem französischen Erfinder,
dem Ingenieur Marius Lavet (1894-1980).
Näher betrachtet habe ich eine einfache
Wanduhr für wenige Euro.

verschiedenen Rotorpositionen

Die Drehrichtung ist rechts, sie ist durch die
Form der Stator-Pole vorgegeben, wodurch
der Rotor stromlos um etwa 30° gegen die
Symmetrieachse gedreht ist.

sich auf der Rückseite die Elektronik

Die Batterie in Abb. 5 ist entnommen, sie
befindet sich sonst im Fach unten. Mit der
schwarzen Rändel links werden die Zeiger
eingestellt. Das weiße Räderwerk schimmert durch, ebenso der Antriebsmotor mit
seiner großen Kupferspule.
Nach Öffnen der Rückwand und Entfernen
des Räderwerkes wird der Antriebsmotor
sichtbar. Die Pole sind so geformt, dass der
Rotor stromlos zwei stabile Positionen
einnimmt, in Abb. 6 ist die zweite Position
hineinkopiert. Ein magnetischer Pol des
Rotors ist markiert. Erhält die Spule einen
positiven Impuls, springt der Rotor in die
eine Position, erhält sie einen negativen
Impuls, dreht der Rotor sich um 180° in die
andere Position.

Der Rotor ist in Abb. 7 herausgenommen
und oben links zu sehen. Im rechten Teil der
Abbildung sieht man die Platine und erkennt den Zylinder, der den Quarz enthält,
und links daneben den schwarzen Fleck,
unter dem sich die Elektronik verbirgt.


Das zeitbestimmende Element ist ein
Quarzkristall, wegen seiner besonderen


Grundlagen

Form Stimmgabel-Quarz genannt. Durch
diese Form kann er bei kleinen Abmessungen mit der relativ niedrigen Frequenz
von 32768 Hz schwingen. Die Schwingungen werden von der Elektronik angeregt
und vom Quarz stabil gehalten. Die Elektronik enthält die Frequenzteiler.
Die Endstufe liefert auf einen positiven
Impuls nach einer Sekunde einen negativen
und nach einer weiteren Sekunde wieder
einen positiven Impuls. Nach jedem Impuls
hat der Rotor sich um 180° gedreht. Das
Räderwerk macht daraus durch Untersetzung um den Faktor 30 den SekundenAntrieb und weiter den Minuten- und den
Stunden-Antrieb.
Das Quarzuhr-Modell
Wir beginnen mit der Konstruktion des
Lavet-Motors.

Stabmagnet waagerecht aus.

Schieben wir nun eine Achse 30 in die
Klemmhülse 7,5 ein (35980), wird sich der
Stabmagnet in der stromlosen Position
etwas verdrehen (Abb. 11).


Er besteht aus einem Elektromagneten (Nr.
32363 oder 31324), einer Schnecke M1
(35977) mit Rastadapter (36227) und darin
einem Neodym-Magneten mit 4 mm
Durchmesser und 10 mm Länge. Das Ganze
wird sehr leichtgängig gelagert in zwei SKupplungen 15 (38253) und mit einem
Klemmring gegen Verschieben gesichert.
Zu der Achse 30 im Vordergrund kommen
wir gleich.
Zur besseren Darstellung habe ich in den
haben.


Wird jetzt der Elektromagnet eingeschaltet,
dreht sich der Stabmagnet bei richtiger
Polung der Spannung um den großen
Winkel nach rechts und verharrt nach
Abschaltung in der nur scheinbar gleichen
Position wie vorher, aber jetzt sind Nordund Südpol des Stabmagneten vertauscht.
Polt man die Spannung am Elektromagneten um, erfolgt die nächste Halbdrehung
des Stabmagneten usw.




Motor mit dem kleinen Stabmagneten. Zur
Funktionsprobe schaltet man einen Umschalter zwischen Batterie bzw. Netzgerät
und E-Magnet. Auch beim raschen Umschalten soll der Rotor saubere Drehungen
vollführen; die günstigste Stellung der
Achse 30 wird durch Versuche ermittelt.


Nun brauchen wir noch das zeitbestimmende Element, den Stimmgabel-“Quarz“.

Die Streben sind mit Statik-Adapterlaschen
(31674) an je einem Winkelträger 15 (mit
einem Zapfen) befestigt. Über einen BS5,
einen BS7,5 und einen Strebenadapter
(31848) wird das Ganze in eines der drei
Löcher am Umfang des Z30 eingeklinkt. Da
der Strebenadapter nicht satt aufliegt, habe
ich je eine Scheibe (105195) auf die Achse
unter den Winkelträger gelegt; eine kleine
Unterlegscheibe tut es auch. Das Ganze ist
auf drei U-Trägern 150 (32854) aufgebaut.
Oben rechts in Abb. 14 sieht man den verschiebbaren Reedkontakt (36120 oder
36783), unten rechts den ebenfalls verschiebbaren Elektromagneten (31324 oder
32363, wahrscheinlich geht auch der Topfmagnet). Rechts am E-Magneten befindet
sich ein Stabmagnet in einer Klemmhülse
7,5. Er ist so gepolt, dass er den schwingenden Arm abstößt und so die anziehende
Wirkung des Eisenkerns vom E-Magneten
aufhebt.
Die Schwingungs-Anregung der „Stimmgabel“ kann wie bei den Gleichstrommotoren in [2] erfolgen. Ich habe hier den BT
Smart Controller (161944) mit dem Programm von Abb. 15 und mit dem ReedKontakt an I1 sowie dem Magneten an M1
benutzt (nach offizieller Auskunft von
fischertechnik, Herrn Haizmann, ist das
ohne weitere Maßnahmen zulässig). Einstellung M1 auf V = 3, damit wird eine
Schwingfrequenz von etwa 3 Hz erreicht.
Die Polung des E-Magneten ist so eingestellt, dass er den Schwingarm abstößt.


Wie Abb. 14 zeigt, kämmen zwei Z30 ineinander, so dass die beiden Arme gemeinsam nach innen oder nach außen schwingen
können. Als federndes Element erhalten die
beiden I-Streben 120 je einen Stabmagneten
am Ende, mit Riegelscheiben gesichert und
so gepolt, dass sie sich abstoßen.



Grundlagen

Wenn wir jetzt noch den Lavet-Motor einbinden, haben wir die Grundbausteine der
„Quarz-“ Uhr zusammen. Dazu wird der EMagnet des Lavet-Motors an M2 angeschlossen und das Programm entsprechend
= 100:1. Damit erreichen wir grob 30
Sekunden für eine Umdrehung; für einen
Sekundenzeiger müssen wir noch einmal
halbieren.

Die Schnecke treibt eine Rastachse 30 mit
Kegelzahnrad Z10 (35061) und daran eine
Rastschnecke (35072), die ein Z10 mit der
senkrechten Sekundenachse antreibt. Alles
muss sehr leichtgängig montiert werden.

Elektromechanische Uhr mit
Unruhmotor

Unruhmotor

Statt die Drehzahl zu halbieren können wir
auch die Frequenz durch zwei teilen. Das
geht leicht mit ROBO Pro Light, wie Abb.
17 zeigt. Es wird einfach ein Schwingtakt
eingefügt ohne den Motor anzusteuern.

Vorbild des folgenden Funktionsmodells
sind die elektromechanischen Uhren der
1960er und ‘70ger Jahre, z. B. von der
Firma Junghans. Eine sehr schöne Seite mit
diesen Uhren und deren ausführlicher Funktionsbeschreibung von Hartmut Wynen
findet sich in [3].



Oben rechts in Abb. 18 ist die Antriebsachse zu sehen mit der Schnecke M1 und
Rastadapter sowie darin dem NeodymMagneten.

Die vergrößerte und aus zwei Scheiben
bestehende Unruh in Abb. 19 trägt Dauermagnete, die bei der Schwingung über eine
Spule geführt werden. Die dabei induzierte
Spannung wird von einem Transistor


verstärkt und setzt den zweiten Teil der
Spule so unter Strom, dass die Schwingung
angefacht wird. Über das Schaltrad mit
Sperrklinke (hier nicht zu sehen) wird die
Schwingung in die Drehbewegung umgesetzt, die dann mit dem üblichen Räderwerk
die Zeiger antreibt.
Die fischertechnik-Unruh
Eine funktionsfähige Unruh mit Hemmung
wurde in [1] vorgestellt.
Als rückstellendes Element stelle ich hier
ein Magnetsystem vor, das die sonst übliche
Spiralfeder ersetzt. Diese Unruh kann zu
einem Antriebselement erweitert werden.

Die Unruh besteht aus einem Speichenrad
(19317 oder 36916). Hinten in Abb. 22
sieht man die „Federmagnete“, es sind vier
Stück, die von Klemmhülsen 7,5 gehalten
werden. Die wiederum stecken oben und
unten in zwei BS7,5, die auf je eine Speiche
geschoben und durch einen Klemmring
gesichert werden. Die Magnete werden über
den Rand des Speichenrades geschoben,
dadurch ist sicherer Halt gewährleistet. Die
beiden oberen Magnetpole sind gleich
ausgerichtet, die beiden unteren mit
umgekehrter Polung ebenfalls.


Rückstellung, rechts der Lavet-Motor

Statt Schaltrad mit Sperrklinke verwende
ich den magnetisch angetriebenen LavetMotor, denn das wechselnde Magnetfeld
muss nicht von einem geschalteten E-Magneten kommen, es kann auch durch schwingende Dauermagnete erzeugt werden.

Vorne in Abb. 22 sieht man die Magnete für
den Lavet-Motor-Antrieb. Zunächst werden
zwei gegensätzlich gepolte Magnete in
Klemmhülsen in einen BS7,5 gesteckt.
Dieser wird senkrecht auf die Speiche
geschoben und hinten von einem Klemmring gesichert. Um den Polabstand zu vergrößern, werden zwei weitere Magnete auf
die ersten gesetzt und durch Klemmhülsen
und BS7,5 gesichert.


Die Unruh wird in der rechten Bohrung des
BS15 in Abb. 23 gelagert. Hinten sieht man
zwei Magnete, die genauso gepolt sind wie
die „Federmagnete“ der Unruh. Gehalten
werden sie von einer Klemmhülse in einem
Winkelstein (38423), einem BS5 und einem
Baustein 5 15x30 (35049).

Grundlagen

einem Neodym-Magneten. Die Achse 30
zur Einstellung der magnetischen Grundposition des Läufers ist hier parallel dicht
am Lager angeordnet.


Der Elektromagnet (31324) sitzt verschiebbar auf einem Baustein 5 15x30. Er ist so
gepolt, dass er den Unruh-Magneten abstößt
sobald er vom Reed-Kontakt eingeschaltet
wird. Zum Schutz des Reed-Kontaktes
gegen Überspannungen ist ein Widerstand
von 220 ς parallel zum Elektromagneten
geschaltet [2]. Alternativ kann die Schwingungs-Anregung wie weiter oben beschrieben vom BT Smart Controller erfolgen,
dann entfällt der Widerstand.

Drehbewegung

Wie beim Quarzuhr-Modell besteht der
Lavet-Motor aus einer Schnecke M1
(35977) mit Rastadapter (36227) und darin

Die Schnecke M1 treibt eine Rastachse 30
mit Kegelzahnrad Z10 (35061) und daran
eine Rastschnecke (35072), die wiederum
ein Z10 mit der senkrechten Sekundenachse
antreibt. Alles muss wieder sehr leichtgängig montiert werden.
Justierung
Die Abstimmung zwischen sauberer
Schwingung der Unruh und ordentlichem
Arbeiten des Lavet-Motors ist etwas knifflig. Deshalb habe ich den Motor auch komplett auf einer eigenen Platte aufgebaut; so
kann der Abstand zur Unruh in kleinen
Schritten angepasst werden.
Zunächst muss aber die Unruh ans Schwingen gebracht werden. Dazu benutze ich eine
Spannung von etwa 8 V. Wechselweise
werden E-Magnet und Reed-Kontakt verschoben, bis die Unruh heftig mit ungefähr
3 Hz schwingt. Bringt man jetzt den Magnet
des Lavet-Motors in die Nähe der UnruhAntriebsmagneten, wird deren Schwingung
gedämpft. Bei zu großer Annäherung bleibt
sie stehen, bei zu großem Abstand pendelt
der Motor ohne sich zu drehen. Das Modell
in den obigen Abbildungen hat eine
Schwingfrequenz von annähernd 1,7 Hz, so
dass durch die Untersetzung 100:1 der
Sekundenzeiger 50 bis 60 Sekunden für
eine Umdrehung braucht.



Synchronuhr
In der ft:community und in der wurden bereits zahlreiche, wunderschöne
Synchronuhren vorgestellt, angetrieben
vom 50 Hz-Netz. Allen gemeinsam ist die
Notwendigkeit, den Motor von Hand
anzuwerfen.

Leider ist die Drehrichtung dabei nicht
festgelegt, sondern zufallsbedingt. Deswegen benötigen wir einen mechanischen
Gleichrichter, der hier aus der Zahnradwippe mit den beiden roten Rast-Z20
besteht. Je nach Drehrichtung des Rast-Z10
greift das rechte oder das linke Z20 in das
Z30 ein, siehe Abb. 28.


Hier stelle ich das Grundprinzip einer selbst
anlaufenden Synchronuhr vor. Entscheidend für die Funktion ist das sehr geringe
Trägheitsmoment des Motors, der wie der
Lavet-Motor (s. o.) aus einer Schnecke M1
mit Rastadapter und darin einem NeodymMagneten besteht sowie einem Elektromagneten. Statt der Achse 30 wird hier ein
lose aufgehängter Stabmagnet aus zwei
Einzelmagneten in einer GelenkwürfelKlaue (31436) verwendet, mit einer
Klemmhülse gegen Herunterfallen gesichert, siehe den Pfeil in Abb. 27. Nach
Anschluss an 6 bis 10 V Wechselspannung
(z. B. von dem alten fischertechnik-Transformator 814 (30173) mit dem seitlichen
Wechselspannungsausgang) beginnt der
Rotor zu schwingen und durch Kopplung
mit dem losen Magneten kommt es zu
chaotischen Ausschlägen, die den Rotor
rasch auf die Synchrondrehzahl „springen“
lassen. Wegen der beiden Pole des Rotors
(Polpaarzahl ist eins) beträgt die Drehzahl
3000 U/min. Mit einer vierstufigen Untersetzung (dreimal Schnecke zu Z10, einmal
1:3, ergibt 3000:1) beträgt die Drehzahl am
grauen Zeiger eine Umdrehung pro Minute.


Im linken Teil der Abbildung dreht sich
vorne das Rast-Z10 links herum und drückt
so das obere Z20 an das Z30. Im rechten
Teil dreht sich das Rast-Z10 rechts herum
und drückt das untere Z20 an das Z30,
welches sich auf diese Weise immer rechts
herum dreht (siehe auch [7]). Diese Art der
„Gleichrichtung“ wurde auch kurzzeitig in
den mechanischen Automatik-Uhren genutzt [5], durchgesetzt haben sich aber die
Sperrklinken in verschiedenster Form, ein
Beispiel findet sich in [6].
Magnetische Gleichrichtung der
Drehrichtung
Wie wir bei der elektrischen Unruh gesehen
haben, dreht der Lavet-Motor immer in die
gleiche Richtung, unabhängig davon, woher
das antreibende Magnetfeld kommt. Das
können wir uns auch hier zunutze machen.
Zunächst wird die Drehzahl des Synchronmotors links in Abb. 29 zweimal 10:1
untersetzt auf 30 Umdrehungen pro Minute.
Damit wird eine Rastachse 30 mit
Kegelzahnrad Z10 (35061) und eine damit
verbundene
Rastaufnahmeachse
22,5
(130593) und daran ein BS5 angetrieben.


Grundlagen

In Abb. 30 ist die Kombination aus Synchronmotor und Lavet-Motor aus einer
anderen Perspektive zu sehen.
Beim Nachbau des Modells muss darauf
geachtet werden, dass alle SchneckeZahnrad- und die Zahnrad-Zahnrad-Übersetzungen genügend Luft haben und sehr
leichtgängig sind.
Eine besondere Eigenschaft hat die Konstruktion: Der Synchronmotor ist erstaunlich laut! Und das liegt nicht an dem rappelnden Stabmagneten daneben.

In dem Baustein befinden sich zwei Stabmagneten in gegenüber liegenden Bohrungen, mit gegensätzlicher Polung. Seitlich
davon ist der Lavet-Motor angeordnet mit
Rastadapter, Stabmagneten und Schnecke
M1. Dieser „sieht“ bei Drehung des BS5 ein
wechselndes Magnetfeld und dreht sich
seinerseits mit der konstruktiv festgelegten
Drehrichtung. Diese bestimmt wieder eine
Achse 30, befestigt mit zwei Klemmbuchsen in einem BS7,5 und dieser auf
einem BS5 15x30. Die Drehrichtung ist
dadurch links, auf den Magneten blickend.
Die Drehzahl des Lavet-Motors beträgt
wieder 30 U/min und wird 10:1 und 3:1
untersetzt. Somit dreht sich das Z30 in
genau einer Minute einmal um seine Achse.

Quellen
[1]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2015, Seite 63.

[2]

Rüdiger Riedel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.

[3]

Hartmut Wynen: Junghans ATO-Mat
W794.

[4]

Video: Slinger machine van fischertechnik, een model van Walther
Eigeman.

[5]

Gisbert L. Brunner: Die moderne
ETA-Automatik ... und was
dahintersteckt.

[6]

John Davis: The Seiko Diver's 200
Meter SKX779.

[7]

Thomas Püttmann: Handaufzug-Mechanismus. ft:pedia 4/2012, S. 22-23.



