
Modellideen

Modellideen

Glücklich
Peter Krijnen
Vor wenigen Wochen hat mich jemand gefragt, ob ich glaubte, nochmals glücklich sein zu
können. Da habe ich ihr gesagt: Glücklich wäre ich nur in meiner eigenen Welt.
In meiner Welt bin ich der Präsident. Der
König, der Heizer und, obwohl es in meiner
Welt keine Marine gibt, auch der Admiral.
Ich bin auch der Boss aller meiner Firmen.
Aber ich bin ein mitarbeitender Boss.
Meine Mitarbeiter und ich erdenken,
entwickeln und konstruieren Sachen, von
denen wir glauben, dass sie für die Leute in
meiner Welt von Vorteil sind. Braucht der
Bauer einen neuen Traktor, liefern wir ihm
einen neuen Traktor. Den werde ich ihm mit
einem von meinen Firmen gebauten LKW
mit Satteltiefanhänger liefern.
Im Frühling muss gesät werden. Aber zuvor
muss der Boden noch mit dem Wendepflug
bearbeitet werden. Dabei wird auch gleich
Dünger in den Boden eingebracht. Im
Sommer muss das Getreide gemäht werden.
Dazu braucht der Bauer einen Mähdrescher
oder einen Rübenroder. Später benutzt er
auch die Heuballenpresse, um das Heu
einfacher in der Scheune zu lagern.
In meinen Firmen werden allerlei Geräte,
Maschinen und Gebäude entwickelt und
gebaut. Zum Transport all dieser Güter und
Materialien braucht man, neben LKW,
Schiff und Eisenbahn, auch die dazu gehörenden Wege. Flüsse müssen ausgebaggert
werden, damit die Schiffe weiter fahren
können. Dazu benutzt man Löffelbagger auf
einem Ponton. Für PKW und Eisenbahn
bauen wir, neben Straßen und Bahndämmen, auch die Brücken. Da das doch
erheblich große Konstruktionen sind, kann
man das am besten in Modulbauweise

realisieren. Wir haben deswegen ein
Spezialgerüst konstruiert, mit dem die
Module gehoben und platziert werden
können. Zur Unterstützung aller Arbeiten
wurden auch mehrere große Krane eingesetzt. Wir haben dazu eine große
Auswahl von Kranen mit Raupen oder
Rädern, die alle Arten von Lasten heben
können. Betonmischer bringen den Beton
von der Mühle zum Bauplatz.


In den Niederlanden brauchen wir immer
mehr Platz, um zu bauen. Schon Jahrhunderte lang erobern wir Land vom Meer.
‚Einpoldern‘ oder ‚eindeichen‘ nennen wir
das. Dazu werden Hoppersauger benutzt,
die den Sand vom Meeresboden aufsaugen
und vor der Küste wieder ausspucken.
Um all diese Maschinen bauen zu können,
braucht man sehr viel Stahl. Das Erz kommt
aus Skandinavien oder Australien. In
Schweden wird, unter Zuhilfenahme von




Spezial-Radladern, das Erz unter Tage abgebaut. In Australien wird das Erz hingegen
mit Löffelbaggern auf Roadtrains geladen.
Seit einer Weile wohne ich in einem neuen
Haus. Ein altes Schloss, das ich restaurieren
ließ. Für die Arbeiten wurde ein Faltkran
benutzt. Die Bäume für das Holz wurden
durch Forwarder aus dem Wald befördert
und im Bahnhof auf Eisenbahnwaggons
verladen, zum Transport in eine Sägemühle.
Abfall wird nicht einfach entsorgt. Nein,
das wird mit speziell einwickelten LKW mit
Containern erledigt.

Magnus und Dirk Fox

Um all das möglich zu machen, braucht
man Energie. Alles soll elektrisch betrieben
werden. Dazu braucht man natürlich Kraftwerke. Die kann man mit Öl, Kohle oder
Braunkohle befeuern. Um die Braunkohle
abzubauen benutzt man sehr große Schaufelradbagger, die das dann auch gleich mit
240.000 Kubikmeter am Tag tun. Öl oder
Gas pumpt man am besten durch ein Rohr.
Wir haben für das Verlegen der Rohre einen
Raupenfahrzeug mit einem seitlich angesetzten Kran entwickelt. Aber auch Windkraftanlagen und Solaranlagen werden wir
vermehrt aufbauen.
Ich bin auch ein weltbekannter Rennfahrer.
20 Mal im Jahr reise ich für ein Wochenende um die ganze Welt und rase in meinem
roten Formel-1-Rennwagen zum Sieg.
Im Winter bin ich aber Skifahrer. Mit der
Seilbahn fahre ich zur Spitze, von wo ich
auf meinen Schiern die mit einem Pistenbully präparierte Piste herunterjage.



Nach der Arbeit darf entspannt werden.
Dazu schaue ich mir im Fernsehen am liebsten die US-Krimis an. Das mache ich, weil
ich selber die Hauptrollen spiele. In Miami
spiele ich CSI Horatio Caine, in Washington bin ich der Special Agent Anthony
DiNozzo Junior und in New York spiele ich
den „Mystery writer“ Richard Castle. In Las
Vegas bin ich CSI Gil Grissom und in Los
Angeles LAPD Detektiv Marty Deeks. In
Hollywood aber bin ich der Kapitän der
Enterprise und fliege mit meiner Besatzung
zum Planeten Tatooine, wo ich als Han Solo
auf den Millennium Falcon umsteige und
zum Planeten Abydos fliege, wo ich als
Kolonel Jack O’Neill mit der Stargate
wieder zur Erde transportiert werde.



Modellideen


Zurück auf der Erde gehe ich zum nächst
gelegenen Bahnhof, wo ich auf meine schon
bereitstehende Lokomotive steige – zur
Fahrt nach New York, wo ich auf ein Flugzeug umsteige und nach Hause fliege. In
Amsterdam werde ich am Flughafen von
einem Bekannten abgeholt, der mich mit
seinem Landrover nach Hause bringt.
Erst zu Hause merke ich, wie müde ich bin.
Deswegen lege ich mich ins Bett. Nach
einer Viertelstunde schlafe ich ein und
träume von Autos, die vom Weg abkommen
und gegen Bäume fahren, und von Kunden,
die nicht zufrieden sind. Und von Stress und
wie übel ich mich deswegen fühle. Als ich
am nächsten Morgen aufwache, ist die Welt
aber wieder heil.


Wo ist meine Welt? Meine Welt beschreibt
einen elliptischen Kreis um die Erde: Tagsüber auf 1,8 m und in der Nacht auf 0,7 m
über der Erdoberfläche.
Wie der Name meiner Welt ist? Das ist doch
klar: fischerwelt.
Alle Links verweisen auf Bilder von
www.ftcommunity.de
sowie
von
www.fischertechnikclub.nl.


