
Computing

Computing

V. I. P. – Ein I²C-nach-Computing-InterfaceUmsetzer (Teil 2)
René Trapp
Interface-Technik: Die Stromversorgung, die Motorendstufen und deren Geheimnisse.
Nachdem im ersten Teil der Serie die
Geschichte der Interfaces umrissen und eine
erste Übersicht über die Anschlüsse an die
zugehörigen Computer gegeben wurde,
stehen diesmal die Leistungsträger, also
Stromversorgung und Motorendstufen, im
Rampenlicht.
Zur jeweiligen Schaltungsbeschreibung
dienen die vom Autor selbst erstellten
Schaltpläne der Interfaces [16], 17, 18, 19,
20, 21, 22, 23, 24, 25]. Dabei gibt es eine
Besonderheit: Die Interfaces 30561 bis
30564 basieren auf einer gemeinsamen
Platine. Die trägt einen Bestückungsdruck
mit Bauteilnamen, zum Beispiel T17 für
einen bestimmten Transistor. In allen
zugehörigen Schaltplänen sind exakt diese
Bauteilnamen zugeordnet. Dabei fällt auf,
dass es beim Original keine Bauteilnamen
gibt, die auf ‚0‘ oder ‚5‘ enden, mit einer
Ausnahme: R30.
Alle anderen Interfaces verwenden im
Bestückungsdruck auf der Platine anstelle
eines Namens nur den Wert des Bauteils;
zum Beispiel 4,7n für einen bestimmten
Kondensator. Daher sind in deren Schaltplänen die Bauteilnamen frei erfunden.
Damit allerdings eine durchgängige Schaltungsbeschreibung zu Stande kommen
kann, sind identisch verwendete Bauteile in
allen Schaltplänen auch identisch benannt.
In den Interfaces 30566 und später sind
einige Bauteile entfallen und dafür neue
hinzugekommen. Diese neuen Bauteile

tragen dann neue Namen. Auch hier sind die
Endungen ‚0‘ und ‚5‘ ausgespart. So erklärt
sich das seltsam anmutende BauteilNamensschema in den einzelnen Schaltplänen.
Aber nun zu den einzelnen Baugruppen.
Den Anfang macht dann gleich:

Die Stromversorgung
Die Stromversorgung der Interfaces erfolgt
aus bis zu zwei fischertechnik-Netzgeräten
32680 mit den Nennangaben 6,8 V / 1,5 A.
Das Netzgerät liefert eine pulsierende
Gleichspannung. Durch entsprechende
Glättung kann daraus eine Gleichspannung
bis etwa 9 V entstehen.
Jeweils eine Anschlussbuchse je Netzteil
(+NG1, +NG2) dient der Versorgung. Die
Rückleitung wird dann an die entsprechenden Massebuchsen (0V_1, 0V_2) angeschlossen. Zusätzlich ist eine dritte Massebuchse (0V_3) vorhanden.
Die Schaltung aus Abb. 17 gilt für die Interfaces 30561, 30562, 30563, 30564, 30565
und 30567. Die Schaltung aus Abb. 18 gilt
für 30566, 39319 (= 67319), 30520 und
66843. Die einzigen Unterschiede sind der
Kondensator C2, der bei den neueren Interfaces aus zwei einzelnen Kondensatoren
ungefähr halben Wertes besteht, und die
versorgten ICs. IC1 und IC3 wurden durch
IC9 und IC11 ersetzt. Die Funktion der
Stromversorgung ist in beiden Fällen



identisch. Die Problemzonen sind es daher
auch.

glättet die ankommende Spannung. C1 wird
auch als Siebkondensator bezeichnet.
Bedingt durch den Spannungsabfall an D24
beziehungsweise D26 beträgt die Spannung
am Knoten V+ unbelastet etwa 8,5 V.
Die geglättete Spannung V+ wird ebenso zu
den Motorendstufen geleitet. IC8, ein
integrierter Festspannungsregler vom Typ
7805, stabilisiert die von dem (den) Netzteil(en) gelieferte Spannung V+ auf +5 V.
Ein weiterer Elektrolyt-Kondensator, C2,
puffert Stromspitzen auf der 5 V-Versorgung. Kondensator C9 sorgt für eine
Entkopplung der Stromspitzen aus den versorgten ICs IC1/IC11, IC2, IC3/IC9 und
IC4. Das Suffix ‚P‘ steht im verwendeten
Leiterplatten-CAD für den jeweiligen Versorgungsteil ‚Power‘.



Die Dioden D24 und D26 vom Typ 1N4001
entkoppeln die beiden Netzteile voneinander und bewirken gleichzeitig den Verpolschutz. Der Elektrolyt-Kondensator C1


Ein einzelnes Netzteil ist in der Lage, 1,5 A
abzugeben. Dieser Strom fließt durch die
betroffene Diode D24 oder D26. Der maximal erlaubte Strom IF der 1N4001 ist im
Datenblatt [39] mit 1 A angegeben
(Limiting Values). Angesichts des Netzteilstromes von 1,5 A ist die Nutzung der
1N4001, na sagen wir mal, sportlich. Bei
Überlast wird die Diode ihre Eigenschaft,
den Strom nur in einer Richtung durchzulassen, verlieren. Das Interface wird
weiterhin funktionieren, allerdings ist im
Bedarfsfalle der Verpolschutz unwirksam.
Das wird nicht schon passieren, wenn der
Durchlassstrom lediglich nur einen Hauch
über 1 A liegt, aber das 1,5-fache des
Grenzwertes ist dann doch schon heftig.
Zu den Elektrolyt-Kondensatoren (vulgo:
„Elkos“) sei noch angemerkt, dass diese im
Laufe der Jahrzehnte austrocknen und sich
so ihre elektrischen Eigenschaften Kapazität und Innenwiderstand verschlechtern. Bei
Gleichspannungsbetrieb ist das untergeordnet, kann aber beim Schalten der
Verbraucher zu Aussetzern führen. Im
Zweifelsfalle kann solch ein vertrockneter
Elko durch einen frischen gleichen Nennwerts ersetzt werden.

Der Festspannungsregler IC8 ist ein 1 ATyp [40]. Für die 4 ICs scheint er kräftig
überdimensioniert. Ein 100 mA-Typ 78L05
hätte es sicher auch getan. Die minimale
Eingangsspannung sollte nach Datenblatt
mindestens 2,5 V über der Ausgangsspannung liegen.
In jedem Falle kann der Spannungsregler
beschädigt werden, wenn die Ausgangsspannung über die Eingangsspannung angehoben wird. Schlimmstenfalls steigt die
Ausgangsspannung dann über die 5 V
hinaus bis zur anliegenden Eingangsspannung V+ an. Die verwendeten ICs im
Interface sind für eine Versorgung von 3 V
bis 15 V geeignet und das Interface selbst
wird hier keinen Folgeschaden nehmen.
Aber alle Ausgänge vom Interface zum
Computer werden ebenfalls mit dieser
hohen Spannung getrieben und der
Computer wird dadurch beschädigt. Bei der
üblichen Beschaltung des Interfaces wird
das jedoch nicht passieren.

Die Motorendstufen
Die Motorendstufen gibt es in zwei
Versionen.
Diskret
Wie bereits in Teil 1 beschrieben, sind die
Interfaces 30561, 30562, 30563, 30564,
30565 und 30567 mit diskreten Motorendstufen ausgestattet [41]. Als diskret
bezeichnet man Schaltungen, die aus einzelnen Grundelementen mit jeweils eigenem
Gehäuse (Widerstände, Kondensatoren,
Dioden, Transistoren, Induktivitäten usw.)
zusammengesetzt werden. Abb. 19 zeigt
eine der 4 baugleichen diskreten Motorendstufen. Diese Art der Motoransteuerung
wird allgemein als Brückenschaltung
bezeichnet.
Die Leitungen D0 und D1 führen zu
Ausgängen eines Schieberegisters 4094.
Welche Ausgänge das genau sind, hängt
vom jeweiligen Motor ab. D0 ist in jedem
Falle das niederwertigere Bit, D1 ist das

Computing

unmittelbar benachbarte höherwertige Bit.
An ST2 ist dann der Motor angeschlossen.
Motor M1 liegt an ST2-13 und ST2-14, die
anderen Motoren entsprechend an anderen
Steckanschlüssen.
Die Funktion der Endstufe ist recht einfach
zu durchschauen.


Liegt der Steuereingang D0 auf logisch ‚0‘,
das heißt der Ausgang des vorgeschalteten
4094 gibt 0 V ab, so fließt kein Basisstrom
in den Treibertransistor T2. Es fließt auch
keinerlei Strom von dessen Kollektor zum
Emitter, T2 ist gesperrt. Die Leistungstransistoren T14 und T24 erhalten so auch
keinen Basisstrom und sind ebenfalls
gesperrt. Wegen der Verschaltung überkreuz ist nun der Motoranschluss an ST2-14
nicht mit V+ verbunden, der Motoranschluss an ST2-13 ist nicht mit GND
verbunden.
Liegt dagegen der Steuereingang D0 auf
logisch ‚1‘, das heißt der Ausgang des 4094
gibt 5 V ab, so fließt nun ein Basisstrom in
den Treibertransistor T2 und steuert diesen
auf. Es fließt ein durch R24 begrenzter
Strom vom Kollektor zum Emitter. Dadurch
erhalten die Leistungstransistoren T13 und
T24 ihren nötigen Basisstrom und werden
voll durchgesteuert. T24 verbindet ST2-14
mit V+, T14 verbindet ST2-13 mit GND.
Ein angeschlossener Motor wird nun in




einer Drehrichtung loslaufen. Nach Handbuch ist dieser Ausgangszustand als
‚Rechtslauf‘ definiert [32].
Dies gilt sinngemäß auch für die andere
Brückenhälfte, die über Steuereingang D1
angesteuert wird und aus T1, T14, T23 und
R23 bestehend auf ST2-13 und ST2-14
arbeitet.
Liegt der Steuereingang D1 auf ‚0‘, so ist
ST2-14 nicht mit GND verbunden, ST2-13
ist nicht mit V+ verbunden. Liegt Steuereingang D1 auf ‚1‘, so ist ST2-14 mit GND
verbunden und ST2-13 liegt an V+. Das
wäre dann der ‚Linkslauf‘.
Solange nur ein Steuereingang, entweder
D0 oder D1, auf ‚1‘ liegt ist alles okay,
ebenso wenn beide Steuereingänge auf ‚0‘
liegen. Sobald aber beide Steuersignale
gleichzeitig auf ‚1‘ liegen, wird V+ über die
gleichzeitig leitenden T13, T14, T23 und
T24 nach GND kurzgeschlossen.
Ein solcher Kurzschluss wird die betroffene
Endstufe nach kurzer Zeit zerstören. Insbesondere wenn, wie für größere Modelle
empfohlen, 2 Netzteile angeschlossen sind.
Es gibt zwar eine Sicherung gegen dieses
Malheur, aber es ist besser, diese Situation
bei der Programmierung des Interface
grundsätzlich zu vermeiden [6].
Für die Motorendstufen ergibt sich eine
kleine Logik-Tabelle, Tab. 1. ‚Hi-Z‘
bedeutet hier, dass der jeweilige Anschluss
hochohmig geschaltet ist. Es fließt kein
Strom.
D1 D0 ST2-13 ST2-14


Hi-Z

Hi-Z



GND

V+



V+

GND



Tab. 1: Logik diskrete Motorendstufe


Liegen beide Steuereingänge auf ‚0‘, dreht
der Motor frei und kommt langsam zum
Stillstand. Er wird lediglich durch die
mechanische Last gebremst.
Für die Belastbarkeit der Ausgänge ist in
den Handbüchern – stellvertretend sei hier
wieder die Anleitung zum 67319 [32]
genannt – ein Dauerstrom von 1 A angegeben. Die Anlaufströme der Motoren, und
auch die Einschaltströme der fischertechnik-Lämpchen, können bis zu 1,5 A
betragen. Na, das passt ja so einigermaßen
zu den eingesetzten Leistungstransistoren
vom Typ BD135 und BD136. Deren Datenblattangabe besagt 1,5 A Dauerstrom und
bis 2 A Spitzenstrom ([42], [43]), allerdings
nur bei genügend Basisstrom und entsprechender Kühlung. Kühlkörper sind
jedoch nicht vorgesehen.
Mit ansteigenden Kollektorströmen (in
diesem Fall der Strom durch den angeschlossenen Motor) sinkt die Stromverstärkung der BD135 und BD136 hFE
drastisch ab, und bei Werten um 1 A liegt
sie unterhalb 10. Um also 1 A Kollektorstrom fließen zu lassen, muss der
Basisstrom über 100 mA betragen. Die
Treibertransistoren T1 oder T2 führen
diesen Basisstrom der Leistungstransistoren
als ihren Kollektor- bzw. Emitterstrom.
Die Treibertransistoren T1 und T2 sind vom
Typ BC547B. Deren maximal zulässiger
Kollektorgleichstrom beträgt 100 mA, die
Stromverstärkung ist dabei auf Werte um
120 abgesunken [44]. Also rund und grob:
bei 100 mA am Kollektor geht 1 mA in die
Basis rein. Dieses 1 mA ist damit der Ausgangsstrom des 4094.
Zusammen mit dem jeweiligen Ausgang
des 4094, der stabilisierten Betriebsspannung von 5 V sowie R23 und R24
bilden die Transistoren T1 und T2 jeweils
eine
schaltbare
Konstantstromquelle.
Welcher konstante Strom sich genau einstellt, hängt vom Schieberegister IC 4094


Computing

ab. Es kann nur einen bestimmten Ausgangsstrom bereitstellen, gleichzeitig sinkt
seine Ausgangsspannung bei ‚1‘ unter Last
ab (bedingt durch seinen Innenwiderstand).
Ein Ausgang des 4094 muss nun also den
Basisstrom eines BC547B bereitstellen. Der
genaue Wert ist abhängig von der Stromverstärkung des BC547B und der Spannung
an seiner Basis gegen GND, also der Ausgangsspannung des 4094. Diese Spannung
wird um etwa 1,3 V niedriger an R23 oder
R24 anliegen. Je nach Hersteller unterscheiden sich die Charakteristika der Ausgangstreiber des 4094. Als Anhaltspunkt sei
eine Ausgangsspannung von 4 V unter der
entsprechenden Last von etwa 1 mA angenommen. 4 V minus 1,3 V macht dann noch
2,7 V, was gemäß Herrn Ohm dann an 27 ς
zu einem Strom von 100 mA führt. Der ist
wie gesagt recht konstant und die Motorendstufe gibt maximal etwa 1 A her. Wird
mehr abgefordert, kommen die Leistungstransistoren T13, T14, T23 beziehungsweise T24 aus der Sättigung in den linearen
Bereich. An jedem von ihnen erhöht sich
die Spannung zwischen Kollektor und
Emitter von wenigen hundert Millivolt auf
mehrere Volt. Das bedeutet eine deutliche
Zunahme der Verlustleistung und eine entsprechende Hitzeentwicklung, die die ungekühlten Leistungstransistoren irgendwann
zerstört.

ist bei der Verdrahtung des Modelles trotzdem angeraten, Kurzschlüsse der Motorleitungen untereinander, nach GND oder
+NGx (vom Netzteil) zu vermeiden.

Auch R23 und R24 werden recht warm. Mit
den eben abgeschätzten Werten, ergibt sich
für diese Widerstände eine Verlustleistung
von 270 mW. Die Widerstandsbauform entspricht der gängigen Größe eines ¼ WWiderstandes. Die 270 mW sind also
definitiv an der Grenze des Erlaubten.

Zunächst einmal ist die ganze Schaltung
einer Motorendstufe in IC12 verborgen. Die
Steuersignale D0 und D1 kommen wiederum vom 4094. R38 und R39, je 10 kς,
ziehen hochohmige Leitungen auf einen
definierten ‚0‘-Pegel.

Insgesamt erscheint nach dieser Analyse die
Angabe des Handbuchs (1 A Dauerstrom,
1,5 A Spitze) ein wenig arg sportlich und
sollte nicht wirklich voll ausgeschöpft
werden.
Für die damals erhältlichen Motoren sind
die diskreten Motortreiber ausreichend. Es

Wird eine diskrete Endstufe mit einer
erheblich höheren als der vorgesehenen
Betriebsspannung V+ = 8,5 V betrieben, so
besteht die Gefahr einer Überlast im
Basisstromkreis. T1 beziehungsweise T2
erhalten eine zu hohe Kollektor-EmitterSpannung, erwärmen sich durch die entstehende größere Verlustleistung zu stark
und werden zerstört. Der Basisstromkreis
der Leistungstransistoren kann dann nicht
mehr unterbrochen werden. Eine programmierte Drehrichtungsumkehr des Motors
führt in dieser Situation zur Zerstörung der
restlichen Endstufe.
Integriert
Möglicherweise aus genau diesen Gründen
wurden bei den Interfaces ab 1989 die
diskreten Motorendstufen durch integrierte
Brückentreiber ersetzt. Diese haben für die
Motoren allerdings auch andere Eigenschaften, aber der Reihe nach.
Die Interfaces 30566, 39319, 30520 und
66843 sind mit integrierten Motorendstufen, sogenannten H-Brücken oder auch
Vollbrücken, bestückt. Abb. 20 zeigt den
Leistungsteil für Motor 1.

Bei den sogenannten Schulinterfaces
(CVK-Versionen) 39319 und 66843 sind
zusätzlich noch Duo-LEDs mit Vorwiderständen verbaut. Diese Duo-LEDs
kombinieren zwei LEDs in einem Gehäuse.
Ein gemeinsamer Anschluss für die
Kathoden führt auf GND und die getrennten
Anoden gestatten die unabhängige
Bestromung der LEDs. Je nachdem, welche
Anode über den Vorwiderstand an hohe



Spannung gelegt wird, leuchtet die LED rot,
grün oder gelb; letzteres durch additive
Farbmischung, wenn beide LEDs bestromt
werden. Das muss nicht einmal gleichzeitig
erfolgen, wenn das Wechselspiel mindestens 25-mal pro Sekunde erfolgt, entsteht
im menschlichen Gehirn der Farbeindruck
gelb. Warum das so ist, ist allerdings eine
ganz andere Geschichte.

tion der Schaltschwelle natürlich unerwünscht. Daher ist Anschluss 7 der
TLE4201 nicht beschaltet.
Und wie schalten nun die Motorausgänge
dieser Variante? Am übersichtlichsten ist
wieder eine kleine Logik-Tabelle:
D1 D0

ST2-13 ST2-14
M+
M-



GND

GND



GND

V+



V+

GND



V+

V+

Tab. 2: Logik integrierte Motorendstufe

Diesmal entsteht kein Kurzschluss
zwischen V+ und GND, wenn beide Steuersignale D0 und D1 gleichzeitig auf ‚1‘
liegen.


Der Rest der Verschaltung ist jedenfalls im
Gehäuse des TLE4201 verborgen, und nur
ein Blick ins Datenblatt gibt Auskunft über
die Zusammenhänge [45].
R36 und R37 stellen eine Hilfsspannung
bereit. Diese Hilfsspannung wird aus
diesem Spannungsteiler auch den anderen
drei Motortreibern zugeleitet. Mit dieser
Hilfsspannung wird die Schaltschwelle festgelegt, die zwischen logisch ‚0‘ und ‚1‘
unterscheidet. Der im IC integrierte Referenzteiler ist mit V+ und GND verbunden.
Würde die Schaltschwelle mit diesem
Teiler abgeleitet, so würde sie mit V+
schwanken. Da die Ansteuerung aus stabilisierten +5 V erfolgt, ist eine solche Varia-


Im Unterschied zu den diskreten Endstufen
gibt es allerdings keinen hochohmigen
Zustand an den Ausgängen. Liegen beide
Steuereingänge auf dem gleichen Logikpegel, so wird der angeschlossene Motor
mehr oder weniger kurzgeschlossen und
dadurch aktiv abgebremst. Dies ist ein
erheblicher Unterschied zur älteren Variante und wirkt sich bei PWM-Ansteuerung
des Motors sehr nachteilig aus. Warum das
so ist, ist allerdings auch eine ganz andere
Geschichte [46]. Für die PWM-Steuerung
von Dirk Uffmann eignen sich die Interfaces mit den diskreten Motorendstufen
jedenfalls besser als die Versionen mit den
TLE4201 [47].
Die Nenndaten des TLE4201 gestatten
einen Betriebsspannungsbereich zwischen
3,5 V und 17 V. Der Ausgangsstrom darf
bis zu 2,5 A betragen. Im IC ist eine Übertemperaturabschaltung
enthalten;
die
Motorausgänge sind gegen Kurzschlüsse
gegeneinander und gegen GND geschützt.

Aufpassen muss man also mit einem Kurzschluss gegen +NGx, sonst geht der
TLE4201 ganz schnell kaputt.
Der Ausgangsstrom wird nicht dauerhaft
bei 2,5 A liegen können. Die ICs werden
ohne Kühlkörper betrieben und geben je
1 A Ausgangsstrom etwa 2,6 W thermische
Leistung ab. Mit einem thermischen Widerstand von 65 K/W zwischen Chip im
Gehäuse und der Umgebung steigt die
Chiptemperatur bei 1 A um 170°C gegen
die Umgebungstemperatur an. Das ist
bereits ein Fall für die Übertemperaturabschaltung. Die ist zwar nirgends spezifiziert, aber mit einer maximal zulässigen
Junction Temperature (also der Temperatur
des Chips selbst) von 150°C dürfte die
Übertemperaturabschaltung die Ausgänge
so in dieser Größenordnung auch tatsächlich sperren.
Gemeinsam
Und dann sind da in beiden Varianten noch
die Freilaufdioden D1, D2, D3 und D4. Da
ein Motor eine Wicklung enthält, ist er eine
induktive Last. Insbesondere beim Abschalten einer induktiven Last möchte sich die im
Magnetfeld gespeicherte Energie entladen.
Das zusammenbrechende Magnetfeld induziert eine Spannungsspitze, die umso höher
ausfällt, je schneller der ursprünglich
fließende Strom absinkt. Diese Spannungsspitze ist umgekehrt zur ursprünglichen
Betriebsspannung gepolt und erreicht
Werte, die Halbleiterbauteile zuverlässig
zerstört [48]. Über die Freilaufdioden wird
dem Strom ein Ersatzweg zur Verfügung
gestellt, das Magnetfeld kann sich langsam
genug abbauen, um eine nur ungefährliche
Spannung zu erzeugen [49]. In jedem Fall
muss die Freilaufdiode den zunächst vollen
Verbraucherstrom führen, bis er auf 0 A
abgeklungen ist. Die Diode 1N4148 darf bis
maximal 500 mA im Impulsbetrieb belastet
werden [50]. Es gibt zwar zusätzlich die
Angabe 2 A, aber die ist auf eine Zeitdauer
von 1 µs beschränkt. Der Motorstrom wird
keinesfalls so schnell abklingen. Somit

Computing

stellen sich die Freilaufdioden als großes
Problem dar.
Power-Motoren sollte man dem Interface
nicht zumuten und auch die modernen XMund Encoder-Motoren sind keine gute
Wahl.
Berichte von Nutzern, die Ihre Interfaces
mit bis zu 12 V betreiben, sind ebenfalls
nicht pauschal als Freibrief für problemlosen Betrieb an zu hoher Spannung zu
verstehen. Ist es ein Interface mit integrierten TLE4201-Motorendstufen, dann sind
die 12 V tatsächlich unbedenklich. Die
älteren Interfaces mit den diskreten Motorendstufen werden jedoch ab etwa 10 V in
den Treiberstufen überlastet und können so
beschädigt werden. Das passiert selbst
dann, wenn gar keine Last am Motorausgang angeschlossen ist.
Alle Interfaces können dagegen an einem
fischertechnik-Akku betrieben werden.
Aufgrund der hohen Stromaufnahme der
Motortreiber ist diese Freude jedoch von
nicht allzu langer Dauer, aber die 7,2 V
Nennspannung des Akkus sind unschädlich.
Es kann auch ein Netzteil mit bis zu 9 V
Ausgangsspannung verwendet werden, um
die modernen 9 V-Motoren zu betreiben.
Diese Ausgangsspannung muss gut geglättet sein, was auf moderne Schaltnetzteile
zutrifft.
Damit wäre der Leistungsteil abgehakt. Der
Rest ist jetzt hauptsächlich logisch.

Die Notabschaltung der
diskreten Motorendstufen
Wie schon in Tab. 1 dargestellt, besteht bei
den Interfaces 30561, 30562, 30563, 30564,
30565 und 30567, also bei allen Interfaces
mit den diskreten Motorendstufen, eine
massive Kurzschlussgefahr durch eine
falsche Programmierung.
Dem Schaltungsentwickler war dies sehr
wohl bewusst, und so gibt es eine Schutzschaltung, Abb. 21.



In IC1, einem IC vom Typ 4011, sind 4
NAND-Gatter enthalten [51]. Jedes dieser
NAND-Gatter ist mit seinen zwei Eingängen an zwei benachbarte Ausgänge des
4094 angeschlossen. Sobald beide Eingänge eines NAND-Gatters auf ‚1‘ gelegt
werden, und auch nur dann, liegt seinem
Gatterausgang eine ‚0‘. Ansonsten liegt an
seinem Gatterausgang eine ‚1‘ an. Auf diese
Art wird der ‚verbotene‘ Zustand an D0 und
D1 erkannt und mittels ‚0‘ weitergereicht.
Ist alles in Ordnung, liegt der Gatterausgang
auf ‚1‘. Man nennt dies invertierte Logik.
Um alle 8 Ausgänge des 4094 zu überwachen, werden alle 4 NAND-Gatter des
4011 benötigt.


Diese Schaltung kann zwar nicht den fehlerhaften Zustand verhindern, aber immerhin
kann sie ihn erkennen und unverzüglich
eine Abschaltung der Endstufen vornehmen. Es kommt zwar zu einem kurzzeitigen Kurzschluss in der Motorendstufe,
aber die Abschaltung reagiert so schnell,
dass es nicht sofort zu einer Zerstörung
kommt. Trotzdem sollte diese Ansteuerung
vermieden werden. In den originalen
Programmen wird jeder Motor nur mit
„Links“, „Rechts“, oder „Stopp“ angesprochen, so wird schon auf recht pfiffige
Art genau dieses Problem vermieden. Allerdings ist immer mal mit fehlerhaft arbeitenden Programmen zu rechnen. Außerdem
sollten die alten Interfaces auch zu eigenen
Experimenten mit dem Computer anregen,
da ist eine eigene Programmierung natürlich nicht ausgeschlossen. Und diese kann
ebenfalls fehlerhaft sein.
IC4, das Schieberegister vom Typ 4094,
gehört nicht zur eigentlichen Schutzschaltung. Es ist zum besseren Verständnis
mit dargestellt.

Die Ausgänge der 4 NAND-Gatter werden
über ein Netzwerk aus drei AND-Gattern
(IC3, ein 4081 [52]) weiterverarbeitet.
Solange alle Eingänge der Gatter IC3C und
IC3D auf ‚1‘ liegen, kommt auch am Ausgang des Gatters IC3B eine ‚1‘ an. Wenn
nur ein Eingang von IC3C oder IC3D auf
‚0‘ liegt, ist am Ausgang von AND-Gatter
IC3D ebenfalls eine ‚0‘ vorhanden. Diese
‚0‘ schaltet den Watchdog ab (disable WD).
Die Verschaltung der drei AND-Gatter
IC3B, IC3C und IC3D ergibt insgesamt ein
AND-Gatter mit 4 Eingängen. Und wegen
der invertierten Logik wirkt diese Anordnung für eine ‚0‘ wie ein OR-Gatter. In
natürlicher Sprache liest sich das so: Wenn
am Ausgang des NAND-Gatters IC1A eine
‚0‘ anliegt oder wenn am Ausgang des
NAND-Gatters IC1B eine ‚0‘ anliegt oder
wenn am Ausgang des NAND-Gatters
IC1C eine ‚0‘ anliegt oder wenn am Ausgang des NAND-Gatters IC1D eine ‚0‘
anliegt dann liegt am Ausgang von IC3B
eine ‚0‘ an. Oder noch etwas abstrakter: Ist
für M1 oder M2 oder M3 oder M4 oder
mehrere oder alle gleichzeitig der verbotene
Zustand eingestellt, werden sofort alle
Motoren abgeschaltet.
Die Eingänge solcher Logik-Gatter werden
üblicherweise
durch Großbuchstaben
beginnend mit A dargestellt, der Ausgang


Computing

immer mit Y. Die entsprechende Logiktabelle eines NAND-Gatters zeigt Tab. 3,
die Logiktabelle eines AND-Gatters zeigt
Tab. 4.
A

B

Y













Tab. 3: NAND-Kombinatorik

A

B

Y













Tab. 4: AND-Kombinatorik

Das Schieberegister für die Motoren
Bei der Beschreibung der Motorendstufen
und der Schutzschaltung wurde das
Schieberegister eben schon kurz erwähnt:
IC4 vom Typ 4094.

Motorausgänge

Dieses IC empfängt die seriell übertragenen
Daten und gibt sie als gemeinsames 8-BitWort (ein Byte, D0…D7) an seinen Ausgängen ab [53]. In Teil 1 haben wir schon

gesehen, dass für diese Übertragung lediglich die 3 Leitungen CLOCK, DATA-OUT
und LOAD-OUT benötigt werden. Die
Schaltung zeigt Abb. 22.
Im Handbuch zum 67319 [32] (und in den
anderen Handbüchern auch) ist der serielle
Ablauf wie folgt angegeben:

Motorausgänge [32]

Im Ruhezustand liegt die Taktleitung
CLOCK auf ‚1‘. Ebenso ist im Ruhezustand
die Steuerleitung LOAD-OUT auf ‚1‘.
DATA-OUT ist im Ruhezustand mit ‚0‘
angegeben.
Die Übertragung beginnt mit einer fallenden Flanke, also einem Übergang von ‚1‘
nach ‚0‘ auf CLOCK. Zeitgleich wird
LOAD-OUT auf ‚0‘ geschaltet. Als nächstes wird das erste Datenbit an DATA-OUT
ausgegeben. Mit der nächsten steigenden
Flanke, diesmal der Übergang von ‚0‘ auf
‚1‘, an CLOCK wird dieses Bit ins Schieberegister des 4094 übernommen. Das eingeschobene Bit steht nun an der Position
Q1, erscheint aber nicht am betreffenden
Ausgang. Die 8 Ausgänge sind durch den
‚0‘-Pegel an LOAD-OUT auf ihre vorherigen Pegel verriegelt. Die anderen Bits
sind ebenfalls intern alle eine Stelle nach
rechts gewandert, aber noch nicht an den
Ausgängen sichtbar. Am Ausgang Q S
wandern sie der Reihe nach hinaus. Man
spricht hier von einem Linksschieben, weil
die Bits an der niederwertigsten Position
(Q1 = D0) eingeschoben werden und zur
höchstwertigsten
Position
(Q8 = D7)
weiterwandern. Toll dargestellt und erklärt
wurde das von Jens Lemkamp in der
ft:pedia 1/2014 [3].
Der Zyklus aus fallender Flanke auf
CLOCK, anlegen des nächsten Bits auf
DATA-OUT und steigender Flanke auf




CLOCK wiederholt sich für jedes weitere
Bit.
DATA-OUT* wird mit DATA-OUT des
nächsten Interface verbunden, sofern eine
Slave-Kette angeschlossen ist. Je Slave
werden vom Computer weitere 8 Bit auf die
Reise geschickt. Das zuallererst eingeschobene Bit wandert dann bis zum allerletzten Q8 in der Kette durch.
Ist das letzte Bit eingeschoben, wird
LOAD-OUT von ‚0‘ auf ‚1‘ geschaltet, und
dadurch wird das neue Bitmuster gleichzeitig auf allen Ausgängen sichtbar.
Genau hier liegt das Problem. Gemäß der
Original-Beschreibung bleibt LOAD-OUT
nach dem Einschieben des letzten Bits auf
‚1‘, und solange LOAD-OUT auf ‚1‘
gehalten wird, werden die Ausgänge direkt
mit den Daten aus dem Schieberegister verbunden. Die Speicherwirkung der Ausgänge ist nur mit LOAD-OUT auf ‚0‘
gegeben. Die Taktleitung CLOCK wird
aber gemeinsam mit dem Schieberegister
zur Dateneingabe benutzt. Laufen beide
Vorgänge tatsächlich getrennt ab, so wie es
das Handbuch impliziert, würden die Bits
im Schieberegister des 4094 mit jeder
Flanke eine Position weiterwandern und
ebenso die Ausgänge zu den Motoren mit
jeder Taktflanke einen neuen Pegel
annehmen. Ein kontrollierter Motorbetrieb
wäre so jedenfalls nicht möglich.
Entweder wird für das Lesen der Eingänge
LOAD-OUT auch auf ‚0‘ gelegt [4], die
Ausgabe zu den Motoren und das Lesen der
Eingänge finden zeitgleich statt [5], oder
aber LOAD-OUT wird generell auf ‚0‘
gehalten und nur nach der Übertragung des
letzten Motorbits kurz auf ‚1‘ und zurück
auf ‚0‘ gepulst. Die letzte Variante gefällt
dem Autor am besten. Sie erspart das
Speichern des (der) Motorbytes für eine
erneute Übertragung.


Motorausgänge

Im Ruhezustand liegen CLOCK auf ‚1‘,
LOAD-OUT auf ‚0‘, und der Pegel an
DATA-OUT ist im Ruhezustand sowieso
unerheblich.
Die Übertragung beginnt mit einer fallenden Flanke auf CLOCK. Als nächstes wird
das erste Datenbit nach DATA-OUT ausgegeben. Mit der nächsten steigenden
Flanke an CLOCK wird dieses Bit ins
Schieberegister des 4094 übernommen.
Der Zyklus aus fallender Flanke auf
CLOCK, anlegen des nächsten Bits auf
DATA-OUT und steigender Flanke auf
CLOCK wiederholt sich wie schon gesagt
für jedes weitere Bit.
Ist das letzte Bit eingeschoben, wird
LOAD-OUT von ‚0‘ auf ‚1‘ geschaltet, und
dadurch wird das neue Bitmuster gleichzeitig auf allen Ausgängen Q1…Q8 sichtbar. Unmittelbar danach wird LOAD-OUT
wieder auf ‚0‘ geschaltet und die Ausgänge
zu den Motoren speichern das eben eingeschobene Bitmuster unabhängig von den
weiteren Vorgängen an DATA-OUT und
CLOCK.
LOAD-OUT wird zeitgleich an alle Slaves
verteilt. Daher schalten alle Motorausgänge
der Slave-Kette auch gleichzeitig.
Das in das Register eingeschobene Bitmuster zur Kontrolle der Motorausgänge
kann allerdings nur wirken, wenn die
Steuerleitung enable Motors auf ‚1‘ liegt.
Dann sind die Ausgangstreiber des 4094
eingeschaltet und treiben die Pegel niederohmig auf die Stufenausgänge Q1…Q8. Ist
dagegen enable Motors auf ‚0‘, so sind die
Ausgangstreiber hochohmig geschaltet. In
diesem Zustand können keine Basisströme
zu den Treibertransistoren der diskreten


Computing

Motorendstufen fließen; die Motorausgänge bleiben so auch hochohmig. Im Falle
der integrierten Motorendstufen ziehen die
10 kς-Widerstände, die pull-downs, die
Steuereingänge der TLE4201 auf ‚0‘ und
schalten die Motorausgänge auf diese Art
ab. enable Motors wird vom Watchdog
gesteuert.

[10] Forumsdiskussion: TXT und clockstretching.

Und so geht es weiter

[14] Klaus Merkert: Umbau Apple IIInterface auf PC.

Im nächsten Teil der Reihe werden die zahlreichen digitalen und analogen Eingänge
näher beleuchtet. Ebenso richtet sich der
Blick auf den Watchdog.
Quellen
[1]

Dirk Fox: I²C mit TX und Robo Pro –
Teil 1: Grundlagen. ft:pedia 3/2012,
S. 32-37.

[2]

Dirk Fox: I²C mit dem TX(T) – Teil
12: Temperatursensor. 4/2015, S. 44-48.

[3]

Jens Lemkamp: Parallel-Interface
durch Arduino gesteuert (1). 1/2014, S. 24-30.

[4]

Dirk Uffmann: Nutzung des Universal-Interfaces 30520 als Port-Erweiterung an einem Mikrocontroller.
ft:pedia 2/2014, S. 30-35.

[11] J. P. M. Steeman: Robotik mit dem
Homecomputer. Aachen: Elektor,
1987.
[12] Klaus Merkert: Zwei Schaltpläne.
[13] Holger Howey: Kombi-Schaltplan.

[15] Ulrich Müller: Übersicht der
Interfaces.
[16] fischertechnik-Datenbank: 30561
(Interface CBM).
[17] fischertechnik-Datenbank: 30562
(Interface Commodore).
[18] fischertechnik-Datenbank: 30563
(Interface Apple).
[19] fischertechnik-Datenbank: 30564
(Interface Acorn).
[20] fischertechnik-Datenbank: 30565
(Interface Schneider).
[21] fischertechnik-Datenbank: 30567
(Interface IBM).
[22] fischertechnik-Datenbank: 30566
(Interface Centronics).

Dirk Uffmann: Altes FT UniversalInterface (Parallelschnittstelle)
gesteuert durch AVR Mikrocontroller
im Bilderpool der ft Community.

[23] fischertechnik-Datenbank: 39319
(Centronics Schul-Interface CVK).

[6]

Thomas Kaiser: C-64 Interface an
RoboPro.

[25] fischertechnik-Datenbank: 30520
(Interface Universal).

[7]

Forumsdiskussion: I²C clock
stretching am TXT.

[8]

Forumsanfrage an fischertechnik:
Unterstützung von i2c clock
stretching beim TXT controller?

[26] Fischertechnikclub Nederland: Twee
robotarmen om je fantasie te
prikkelen. Clubblad 2/1992, S. 6.

[5]

[9]

Erneute Forumsanfrage an fischertechnik: Unterstützung von i2c clock
stretching beim TXT controller?

[24] fischertechnik-Datenbank: 66843
(Universal Schul-Interface CVK).

[27] Gerhard Bader: Fischer-Technik und
Computer: Programme für Atari ST,
Commodore 64/128, Schneider CPC,
IBM PC u. Kompatible. CHIPSPECIAL 1987, Vogel Verlag,
Würzburg, 1987.




[28] CPC Wiki: Foto eines 30562.
[29] CPC Wiki: Foto eines 30567.
[30] C. Hehr: Platine eines 30566.
fischertechnik community.

[41] René Trapp: V. I. P. – Ein I²C-nachComputing-Interface-Umsetzer
(Teil 1). ft:pedia 2/2017, S. 63-73.
[42] NXP: Data Sheet BD135. 12.04.1999

[31] Fischertechnikclub Nederland:
Computing Dozen.

[43] NXP: Data Sheet BD136. 12.04.1999

[32] fischertechnik: CVK-fischertechnik
Schul-Interface (67319).

[45] Siemens: DC Motor Driver
TLE4201. 9/1992

[33] C64 Wiki: C64 Userport.

[46] Stefan Falk: Motorsteuerungen
(Teil 1). ft:pedia 1/2011, S. 4-8.

[34] A2wiki: Apple II Game-IO.
[35] Chris Whytehead: Acorn Pinouts.
[36] Larry Davis: PC Parallel Port PinOut.
[37] CPC Wiki: CPC Printerport.
[38] fischertechnik-Datenbank: 32680
(Stecker-Netzgerät 220V:6,8V 1,5A
Computing Experimental).

[44] NXP: Data Sheet BC547. 25.11.2004

[47] Dirk Uffmann: PWM-Motorsteuerung am fischertechnik-UniversalInterface. ft:pedia 4/2015, S. 49-54.
[48] Wikipedia: Induktion.
[49] Wikipedia: Freilaufdiode.
[50] Vishay: Silicon Epitaxial Planar
Diodes 1N4148. Rev. 2, 01.04.1999

[39] NXP: Data Sheet 1N4001.
24.05.1996

[51] NXP: Data Sheet HEF4011B.
January 1995

[40] Texas Instruments Incorporated:
Data Sheet LM7805. Revised Sept.
2016

[52] NXP: Data Sheet HEF4081B.
January 1995
[53] NXP: DataSheet HEF4094B MSI.
January 1995

– der Besuchermagnet auf der Maker Faire Bensheim 2017


