

Modell

Mammutpumpe
Andreas Gail
Mit der Vorstellung der sogenannten Mammutpumpe (auch Druckluftheberpumpe genannt)
wird eine weitere Möglichkeit gezeigt, eine Pumpe mit fischertechnik aufzubauen.

Das Grundprinzip
Nachfolgend wird ein Pumpentyp beschrieben, der sich leicht mit fischertechnik aufbauen lässt. Im Gegensatz zu der früher
gezeigten Schlauchquetschpumpe [1] handelt es sich bei der Mammutpumpe nicht um
einen Zwangsförderer. Den prinzipiellen
Aufbau zeigt Abb. 1:

Kompressoren

Lufttank

Dort tritt die Druckluft in Form von Luftblasen aus. Die dabei entstehende Blasensäule steigt im Förderrohr auf und reißt
Flüssigkeitsanteile mit, die schließlich in
den oberen Behälter laufen.
Beim Aufbau sind zum Schutz der Kompressoren vor Wassereintritt drei Schutzmaßnahmen getroffen worden: Erstens sind
die Kompressoren höher angeordnet als der
höchste Punkt der Flüssigkeitshandhabung.
Zweitens haben die beiden Lufttanks eine
Art Speicherfunktion, um eventuell in den
Luftschlauch eindringendes Wasser aufzunehmen, bevor dieses in die Pumpen
gelangen kann. Drittens kann aufsteigendes
Wasser im Luftschlauch visuell erkannt
werden, weil hierzu ein ausreichend durchsichtiger weißer Silikonschlauch verwendet
wird.

Modellaufbau
Förderrohr

Behälter oben
Wasser
Behälter unten


Mit den Kompressoren wird zunächst
Druckluft erzeugt. Durch zwei Lufttanks
hindurch gelangt diese Druckluft unterhalb
der Wasseroberfläche in das Förderrohr.

In Abb. 5 wird der Gesamtaufbau des
Modells gezeigt. Der prinzipielle Aufbau
entspricht der Darstellung in Abb. 1. Statt
der verwendeten chemielabortypischen
Bechergläser können natürlich auch alte
Marmeladengläser o. ä. verwendet werden.
Eine gewisse Besonderheit des Modells ist
das Förderrohr. Hierzu wurde ein PVCSchlauch aus dem Baumarkt mit 12 mm
Außendurchmesser verwendet. Er ist recht
widerspenstig, deshalb bedarf es einigen
konstruktiven Aufwands, um ihn in der
gewünschten Form zu halten. Abb. 2 bis 4
zeigen den Aufbau. Dabei wird der


Modell

Schlauch unter Verwendung von Kabelbindern in die gewünschte Position
gebracht. Insbesondere in Abb. 3 wird
gezeigt, wie der Aufbau mechanisch stabilisiert wird, um die Gegenkraft des Schlauches aufzunehmen. Abb. 4 zeigt die Stelle,
an der die Druckluft in das Förderrohr
eingespeist wird.

Quellen
[1]

Gail, Andreas: Schlauchquetschpumpe. ft:pedia 1/2016, S. 40-41.

[2]

Wikipedia: Mammutpumpe.

[3]

Gail, Andreas: fischertechnik:
Mammutpumpe. YouTube-Video,
2017.




Rundhalterung im Detail





Modell

Lufttank

Kompressoren

Behälter oben

Förderrohr

Behälter unten

Wasser


