
Computing

Computing

V. I. P. – Ein I²C-nach-Computing-InterfaceUmsetzer (Teil 1)
René Trapp
Wie man ein altehrwürdiges fischertechnik Computing Interface als Slave an den I²C-Bus
anschließt.
fischertechnik hat mit der Nutzung des I²CInterface beim TX- und beim TXTController die wohl universellste Erweiterungsmöglichkeit geschaffen. Reichen die
vorhandenen Anschlussmöglichkeiten des
Controllers nicht aus, kann man einfach
zusätzliche Sensoren per I²C anschließen.
Natürlich sind nicht nur Sensoren für den
Anschluss am I²C-Bus geeignet, sondern
auch entsprechend ausgerüstete Aktoren.
In der ft:pedia gibt es schon zahlreiche Publikationen zum Thema I²C am TX oder
TXT. Aus dieser Artikelreihe stechen die
beiden Beiträge von Dirk Fox mit den
Steckerbelegungen des TX [1] und TXT [2]
besonders hervor.
Computing
Interfaces
an
diversen
Microcontrollern sind auch schon in der
ft:pedia oder auf privaten Fanseiten vorgestellt worden ([3], [4], [5] und [6]).

Der Plan
Warum also nicht die beiden Themen miteinander verbinden und ein Computing
Interface als IO-Erweiterung am I²C-Bus
des TX(T) betreiben?
Das I²C-Protokoll ist bekannt, die Ansteuerung des Computing-Interface ist kein
Hexenwerk und so könnte solch eine Hardwerkerei zur Umsetzung des I²C-Bus an ein
Computing Interface an ein paar entspannten Wochenenden angefertigt werden.
Benötigt wird dazu ein Microcontroller und

ein bisschen Elektronik drum herum. Eine
Platine veredelt die Schaltung und erlaubt
es, den Adapter gleich ins Gehäuse des alten
Interface einzubauen. Abgerundet mit einer
entsprechenden Software setzt
der
Microcontroller als Slave-Device das I²CProtokoll in die nötigen Steuersequenzen
für das Interface um.
Für den Autor hätte die Geschichte damit
eigentlich enden können. Etwas Bastelei,
ein oder zwei Fotos davon in den Bilderpool
und gut. Aber über die ganzen Recherchen
zu den Interfaces stellte sich schnell heraus,
dass da noch viel mehr Informationen verborgen liegen, die auch für die FanGemeinde zugänglich gemacht werden
sollen. Und eine anständige Dokumentation
muss natürlich auch geschrieben werden.
Für eine universelle Verwendung wird
zusätzlich eine automatische Pegelanpassung benötigt, da der I²C-Bus des TX
mit 5 V betrieben wird, beim TXT sind es
dagegen 3,3 V. Andere, also nicht-fischertechnik-Controller, können davon natürlich
profitieren.
Und es gibt noch Hürden, die durch eine
unvollständige oder fehlerhafte Implementierung einiger I²C-Busmaster aufgestellt
werden. Das Stichwort heißt hier „clock
stretching“. Das ist ein Mechanismus, mit
dem sich ein Slave am Bus eine kurze Auszeit gönnen darf, um seine Aufgabe aus-




zuführen. Im Forum der ftc gibt es widersprüchliche Aussagen hierzu. Einige
Quellen berichten von Problemen am TX
und auch am TXT ([7], [8] und [9]). Eine
ganz frische Quelle belegt allerdings für den
TXT das Gegenteil [10]. Der TXT kann es
also doch, das clock stretching!
Das was in den bisherigen zahlreichen
Selbstbauprojekten an Know-How zu den
Interfaces vorgestellt wurde, gilt leider
nicht so ganz universell. Schließlich gibt es
nicht „das“ Computing-Interface, sondern
unsere Datenbank listet ganze 10 Stück
davon.
Anhand der Schaltpläne aus dem Buch
„Robotik mit dem Homecomputer“ [11]
lassen sich schon marginale Unterschiede
zwischen den Interfaces erkennen. Diese
Pläne gelten aber nur für einen Teil der
Interfaces, so wie auch ein gut versteckter
Originalplan aus dem Hause fischer [12].
Zusätzlich findet sich im Downloadbereich
der ftc eine Art Kombinationsschaltplan für
die verschiedenen Interfaces [13]. Der ist
allerdings nicht ganz vollständig.
Ein richtig universell einsetzbarer Adapter
kann alle diese alten Interfaces bedienen,
erlaubt den Betrieb auch an TX oder TXT
und kommt dabei mit einer gemeinsamen
Software und einer einzigen Platine aus.
Alle Bauteile sind für den Hobbyisten
problemlos erhältlich. Das ist das V. I. P. –
das VINTAGE INTERFACE PROJECT.
Bevor nun aber die kleine Hardwerkerei
vorgestellt wird, ist es zuerst nötig, alle
alten Interfaces mit ihren Eigenschaften
näher kennenzulernen. Als „Beifang“
kommt dabei nicht nur die Historie der
Interfaces ans Licht; zu jedem Interface gibt
es ab jetzt auch noch den zugehörigen
Schaltplan.

Der Untergrund
Sehr hilfsbereite Freunde aus der ftc stellten
dem Autor hochauflösende Fotos ihrer
Interfaces für die Rekonstruktion der


Schaltpläne zur Verfügung. An dieser Stelle
ein dickes Dankeschön an C. Hehr,
H. Howey und auch an K. Merkert. Von
letzterem stammt eine Umbauanleitung für
ein Apple-Interface 30563 zum Anschluss
an einen PC [14]. Basierend auf dieser
Umbauanleitung mit den enthaltenen Fotos
von Bestückungs- und Layoutseite einer
Platine gelang es, erste Teile der Originalschaltung zu rekonstruieren. Die hochauflösenden Fotos der ftc-Freunde halfen
dann, die noch offenen Lücken zu
schließen.
Bei der Analyse der Platinenfotos ließ sich
außer detaillierten Schaltplänen nebenbei
auch noch die Geschichte der Interfaces
zurückgewinnen.

Der Hintergrund
Also tauchen wir zunächst etwas in die
Evolution der Interfaces ab.
Während diese Zeilen entstehen, gibt unsere
Datenbank bei der Recherche zu technischen Informationen nicht mehr her als
die Erscheinungsjahre der einzelnen Interfaces. Gemäß Datenbank und [15] ergibt
sich immerhin diese Liste in chronologischer Reihenfolge:
Jahr Nr.

Bezeichnung

1985 30561 Interface Commodore
Business Machines (CBM)
4xxx / 8xxx, [16]
1985 30562 Interface Commodore
(VC20, C64), [17]
1985 30563 Interface Apple II, [18]
1985 30564 Interface Acorn B, [19]
1985 30565 Interface Schneider CPC,
[20]
1986 30567 Interface IBM-PC, [21]
1987 30566 Interface Centronics Port,
[22]
1989 39319 Interface Centronics Port
(67319) CVK, [23]

Jahr Nr.

Bezeichnung

1989 3639x Interface IBM-PC (66843)
CVK, [24]
1991 30520 Interface IBM universal, [25]
Bei der Historie mutet es etwas seltsam an,
dass beide Versionen des CVK-Interface
1989 erschienen sein sollen. Leider ist die
Informationslage extrem dürftig; es lässt
sich nicht mit Sicherheit sagen, ob das
66843 nicht erst doch 1991 auf den Markt
kam.

Computing

Die Interfaces 30561 (Abb. 2), 30562
([28]), 30563 und 30564 basieren auf einer
gemeinsamen Platine mit einseitigem
Layout. Durch Bestückungsoptionen und
Lötbrücken wird der exakte Typ des Interface festgelegt. Diskrete (diskret: hier „aus
einzelnen Transistoren und Widerständen
bestehende“) Endstufen sind für den
Anschluss der Motoren vorgesehen.

Zusätzlich ranken sich noch Legenden um
die Kaskadierung der Interfaces. Das Erste
Interface ist dabei an den Computer angeschlossen, ein weiteres Interface, der Slave,
an einen eigens dafür vorhandenen Steckplatz. Auf diese Art konnte schon 1985 die
Anzahl der Ein- und Ausgänge erhöht
werden [26], [27].

Der Stand der Technik
Grundsätzlich verfügen alle vorgenannten
Interfaces über 5 Buchsen zum Anschluss
von maximal 2 Netzteilen.
Eine 20-polige Stiftleiste dient zum
Anschluss der Modelle. Diese Stiftleiste ist
bei allen aufgeführten Interfaces einheitlich
belegt (Abb. 1) und liegt auf der Seite der
Netzteilbuchsen.


Die Ansteuerung der Motoren und das Auslesen der Eingänge erfolgt bei allen Interfaces einheitlich. Auch das Gehäuse der
Interfaces ist über die Generationen mechanisch unverändert geblieben.
Die ersten Computing Interfaces stammen
aus dem Jahr 1985.


Das Kabel zum Computer ist an einem von
drei möglichen Plätzen fest angelötet. Es
gibt einen 16-poligen Anschluss „DCH“, an
den ein Interface für den Apple II (30563)
als Slave angeschlossen werden kann. Ist
der passende IC-Sockel nicht bestückt, kann
bei Bedarf ein einfacher IC-Sockel (nicht
die teuren mit den gedrehten Kontakten!)
eingelötet werden.
Layouttechnisch schon weiter fortgeschritten offenbart sich die nächste Generation.
Die Interfaces 30565 und 30567 ([29])
basieren ebenfalls auf einer gemeinsamen
Platine mit einseitigem Layout. Diskrete
Endstufen sind für den Anschluss der
Motoren vorgesehen. Hier gibt es keine
Bestückungsoptionen mehr. Für den
Computeranschluss wird einheitlich eine
20-polige Verbindung benutzt. Je nach
Computer ist das passende Kabel direkt mit
der Platine verlötet. Es gibt einen 16poligen Anschluss „DCH“, an den ein Interface für Apple II (30563) als Slave angeschlossen werden kann. Diese Platine kann
als Vorläufer des Centronics-Interface


gelten. Sowohl IBM-PC als auch Schneider
CPC verwenden bereits die CentronicsSchnittstelle als Anschluss für das Computing Interface.
Einen kleinen Evolutionssprung gibt es
1987.

poligen Anschluss „DCH“, an den ein Interface für Apple II (30563) als Slave angeschlossen werden kann.
Die letzte Generation der Interfaces ist mehr
eine Art Facelift des 30566.


Die Interfaces 30566 (Abb. 3) und 39319 (=
67319) basieren auf einer gemeinsamen
Platine mit einseitigem Layout.



Integrierte Endstufen sind hier für den
Betrieb der Motoren zuständig. LEDs sind
im Layout vorbereitet, aber nur bei der
CVK-Version bestückt. Als Stecker zum
Computer ist einheitlich ein 20-poliges
Flachkabel verlötet. Je nach Computer wird
eine Adapterplatine am anderen Kabelende
aufgesteckt. Auf dieser Adapterplatine ist
die passende Verschaltung zum Computer
aufgebracht und das Kabel zum Computer
wird dort angeschlossen. Dieser 20-polige
Anschluss ist elektrisch identisch zum
späteren 30520 belegt. Es gibt einen 1666

Die Interfaces 30520 (Abb. 5) und 66843
(Abb. 6) basieren auf einer gemeinsamen
Platine mit doppelseitigem Layout. Die
integrierten Endstufen sind wieder für den
Anschluss der Motoren vorgesehen. LEDs
sind im Layout vorbereitet, aber nur bei der
CVK-Version bestückt. Die Verbindung
zum Computer übernimmt auch hier wieder
das 20-polige Flachkabel; es ist in der
Platine fest eingelötet. Auf der anderen
Seite wird das Verbindungskabel zu einer je
nach Computer angepassten Adapterplatine
aufgesteckt. Die Vorgehensweise ist identisch zur Vorgängerversion 30566. Es gibt
eine weitere 20-polige Stiftleiste „ST3“, an
der ein weiteres 30520 (oder 66843) Interface als Slave angeschlossen werden kann.
Ein 30566 oder 39319 ist hier als Slave
ebenso geeignet.

Die Eckpfeiler
Zu jedem Interface gibt es selbstverständlich auch eine Anleitung. Die meisten dieser
Dokumente sind bei unseren niederländischen Freunden versammelt [31]. Die
umfangreichsten Informationen allerdings
gibt es in einer der dort aufgeführten CVKAnleitungen [32]. Ausführlich sind die
Funktionen beschrieben, die jeweils benutzten Anschlüsse der Computer zusammengefasst und sogar Hinweise versteckt,
welche LED bei welcher Motoransteuerung
aufleuchten wird. Dieses Dokument erwies
sich als unschätzbare Hilfe bei der Rekonstruktion der Interfaces 30566, 30520 und
ihrer CVK-Brüder, ohne eine Platine in der
Hand zu haben.
Die technischen Daten der Interfaces sind
über alle Familienmitglieder einheitlich
angegeben:
• 4 Motorausgänge M1…M4, je 1 A,
Spitze 1,5 A
• Motorausgänge kurzschlusssicher
• 8 Schaltereingänge E1…E8
• 2 Widerstandsgeber EX, EY, 0…5 kΩ
• Watchdog
• Versorgung aus 6,8 V=
Für die damals in den Computing-Kästen
enthaltenen 6 V-Motoren, Mini-Motor
(31062) sowie S-Motor 6V (32240) ist das
durchaus ausreichend. Diese entsprechen in
ihrer Baugröße dem modernen XS-Motor
(137096) und dem S-Motor 9V (32293).

Das Innenleben
Ein Interface stellt eine Schnittstelle über
eine Grenze hinweg dar. Nichts Anderes
macht ein fischertechnik Computing Interface. Es überbrückt die Grenze zwischen
einem Computer und Peripherieeinheiten.
Um die bisherigen Grundlagen abzurunden,
sei hier also noch kurz auf das Innenleben
der Interfaces eingegangen (Abb. 7). Die
nötigen Abläufe zur Kommunikation sind

Computing

in jeder Anleitung enthalten und waren auch
schon Gegenstand diverser Veröffentlichungen, beispielsweise [3], [4] oder [11].


Die vorhandenen Motorausgänge werden
über lediglich 2 eigene Leitungen (DATAOUT, LOAD-OUT) gesteuert. Eine dritte
Leitung (CLOCK), wird gemeinsam mit der
Eingangslogik genutzt.
Die vorhandenen Schaltereingänge werden
ebenfalls über 2 eigene Leitungen (DATAIN, LOAD-IN) abgefragt. Die Taktleitung
CLOCK ist bei dieser Übertragung ebenfalls wieder in Benutzung.
Für die Analogeingänge sind die Steuerleitungen TRIGGER-X, TRIGGER-Y und
COUNT-IN zuständig.
Sind mehrere Interfaces als Kette verschaltet, werden je Interface noch 8 Taktimpulse und 8 Datenbits in die Übertragung
eingefügt.
Im referenzierten Artikel von Jens
Lemkamp [3] und auch bei Dirk Uffmann
[4] ist der Ablauf wunderschön erklärt.
Anders als in den alten Anleitungen dargestellt, kann die Ausgabe der Daten an die
Motorendstufen zeitgleich mit dem Einlesen der Daten von den Schaltereingängen
erfolgen [5]. Es sei noch angemerkt, dass




diese Art der seriellen Übertragung heutzutage auch als SPI (Serial Peripheral Interface) sehr bekannt ist und von modernen
Mikrocontrollern per speziell eingebauter
Hardware unterstützt wird.
Die Ansteuerung der Motorausgänge und
die Abfrage der Schaltereingänge erfolgt
bei allen besprochenen Interfaces identisch.
Die Unterschiede sind in der Bedienung der
Widerstandseingänge EX und EY begründet – und einen kleinen aber gemeinen
Unterschied gibt es auch bei den Motortreibern selbst.
In den nächsten Teilen der Reihe wird bei
den jeweiligen Schaltungsteilen noch genau
auf die jeweilige Übertragung und alle
weiteren Details eingegangen.

Die Brückenköpfe
Für den Anschluss des jeweiligen Interfaces
an das zugehörige Computer-Modell ist ein
entsprechend passendes Anschlusskabel
vorgesehen. Bei allen Interfaces im
Originalzustand ist das Kabel fest angelötet.

diese Impulse also zählen, um das Ergebnis
zu erhalten.


30562 für C64
Bei diesem Interface für den C64 aus dem
Hause Commodore ist ein 10-poliges Flachkabel direkt in der Platine verlötet. Die 10
Lötaugen sind mit „CO“ beschriftet und
Ader 1 ist markiert. Am C64 wird der Userport benutzt, der sich auf der Rückseite des
Computers befindet. Die Zuordnung der
Signale zeigt Abb. 9, rekonstruiert anhand
[32] und [33].

30561 für CBM4xxx / CBM8xxx /
VC20
Bei diesem Interface für die Computer aus
dem Hause Commodore ist ein 10-poliges
Flachkabel direkt in der Platine verlötet.
Die 10 Lötaugen sind mit „CO“ beschriftet
und Ader 1 ist markiert. Am CommodoreComputer wird der Userport benutzt, der
sich auf der Rückseite des Computers
befindet. Die Zuordnung der Signale zeigt
Die Leitungen LOAD-OUT, LOAD-IN,
DATA-OUT, DATA-IN und CLOCK
bedienen die Schieberegister für Motorausund Schaltereingänge. DATA-IN ist nicht
invertiert. Über die Leitungen TRIGGER-X
und TRIGGER-Y wird die Abfrage der
beiden Potentiometer an EX und EY
gestartet. Als Ergebnis der jeweiligen
Messung wird eine Anzahl Impulse auf der
Leitung COUNT-IN vom Interface zurückgeliefert. Das Computerprogramm muss


Die Leitungen LOAD-OUT, LOAD-IN,
DATA-OUT, DATA-IN und CLOCK
bedienen die Schieberegister für Motorausund Schaltereingänge. DATA-IN ist nicht
invertiert. Über die Leitungen TRIGGER-X
und TRIGGER-Y wird die Abfrage der
beiden Potentiometer an EX und EY
gestartet. Als Ergebnis der jeweiligen
Messung wird eine Anzahl Impulse auf der
Leitung COUNT-IN vom Interface zurückgeliefert. Der Computer muss diese Impulse
also zählen, um das Ergebnis zu erhalten.
Dabei gibt es am C64 einen extra Eingang
für einen Hardware-Zähler, so dass sich das
Computerprogramm nicht selbst um die
eigentliche Zählung kümmern muss.


Computing

30563 für Apple II
Diesem Interface für Computer der AppleII-Serie kommt eine Sonderstellung zu.
In den Apple-II-Computern gibt es eine
eigene Schaltung, um den Widerstand
externer Potentiometer zu erfassen. Diese
wird auch benutzt, so dass auf dem Interface
die entsprechenden Schaltungsteile nicht
vorhanden sind. Stattdessen sind die
Potentiometeranschlüsse direkt mit dem
Apple II verbunden. Ein 16-poliges Flachkabel ist direkt in einem 20-poligen
Anschlussfeld verlötet, dieses ist mit „AP“
beschriftet. Ader 1 sowie die Adern 8, 9 und
16 sind markiert. Am Apple wird ein interner Steckplatz „Game-IO“ benutzt. Die
Zuordnung der Signale zeigt Abb. 10,
rekonstruiert anhand [32] und [34]:


Die Leitungen LOAD-OUT, LOAD-IN,
DATA-OUT, DATA-IN und CLOCK
bedienen die Schieberegister für Motorausund Schaltereingänge. DATA-IN ist nicht
invertiert. Über die Leitungen TRIGGER-X
und TRIGGER-Y wird die Abfrage der
beiden Potentiometer an EX und EY
gestartet. Als Ergebnis der jeweiligen
Messung wird eine Anzahl Impulse auf der
Leitung COUNT-IN vom Interface zurückgeliefert. Das Computerprogramm muss
diese Impulse also zählen, um das Ergebnis
zu erhalten.
30565 für CPC464 / CPC664 /
CPC6128


Die Leitungen LOAD-OUT, LOAD-IN,
DATA-OUT, DATA-IN und CLOCK
bedienen die Schieberegister für Motorausund Schaltereingänge. DATA-IN ist nicht
invertiert.
Außer zum Anschluss an einen Apple-IIComputer kann dieses spezielle Interface
auch übergreifend als Slave zur Erweiterung der Ein- und Ausgänge eingesetzt
werden.
30564 für Acorn B
Das Interface für den Acorn B ist ebenfalls
mit einem festverlöteten Anschlusskabel
ausgestattet. Die 5 Diagonalreihen aus je 4
Lötaugen sind mit „AC“ beschriftet, Ader 1
ist markiert. Am Acorn wird der Userport
benutzt, der auf der Computerunterseite
versteckt ist. Die Zuordnung der Signale
zeigt Abb. 11, rekonstruiert anhand [35]:

Eigentlich ist es ja schon ein CentronicsInterface, das 30565. Die damals populäre
parallele Druckerschnittstelle basierte auf
diesem noch recht jungen Standard. Allerdings wurde nur selten computerseitig der
normgerechte Stecker verwendet.
Im Interface ist eine 20-polige Stiftleiste mit
der Bezeichnung „ST1“ vorgesehen, auf die
das Flachkabel zum Computer aufgesteckt
ist. Ader 1 ist markiert. Am anderen Ende
des Computerkabels ist ein Platinendirektstecker für den Centronics-Port der
Amstrad/Schneider-Computer angepresst.
Dabei ist bei einigen CPC-Modellen die
Anschlusszählung am mechanisch unveränderten und elektrisch identisch belegten
Stecker geändert. In Abb. 12 ist stellvertretend die Belegung am CPC464 wiedergegeben, basierend auf [37]:
Die Leitungen LOAD-OUT, LOAD-IN,
DATA-OUT, DATA-IN und CLOCK
bedienen die Schieberegister für Motoraus69



und Schaltereingänge. DATA-IN ist invertiert! Über die Leitungen TRIGGER-X und
TRIGGER-Y wird die Abfrage der beiden
Potentiometer an EX und EY gestartet.
Während der jeweiligen Messung liegt die
Leitung DATA-IN auf „0“ und ändert ihren
Zustand zum Ende der Messung auf „1“.
Das Computerprogramm muss diese Zeitdauer ermitteln, um das Ergebnis zu
erhalten.


Neben dem 20-poligen Stecker für das
Anschlusskabel zum Computer gibt es auf
der Platine auch wieder die 10 bekannten
Lötaugen „CO“ für Commodore-Computer
und ein 20-poliges Lötaugenfeld „AP“.
Wegen einer falschen Anschlussbelegung
kann hier allerding kein Apple II Computer
angeschlossen werden! Ebenso fehlt für
Commodore-Computer wegen der geänderten internen Schaltung der Impulsausgang
COUNT-IN.
30567 für IBM-PC


Das Interface entspricht 1:1 dem vorgenannten 30565. Lediglich am anderen
Ende des Computerkabels von „ST1“ ist das
Gegenstück zur sattsam bekannten 25poligen SUB-D-Buchse am PC angebracht.


Alle weiteren Details sind identisch mit
dem 30565 vom Schneider. Insbesondere ist
auch hier DATA-IN invertiert.
30566 für Centronics
Dieses Interface eignet sich für den
Anschluss an jeden Computer mit der parallelen Centronics-Druckerschnittstelle – so
impliziert es der Name. Commodore
Amiga, Atari ST und weitere waren die
Adressaten dieses Interfaces. Das 20-polige
Flachkabel zum Computer ist an der Position „ST1“ verlötet, Ader 1 ist markiert. Die
Belegung des Steckverbinders ist in
Im Falle der Centronics-Schnittstelle wird
über die Leitungen TRIGGER-X und
TRIGGER-Y die Abfrage der beiden
Potentiometer an EX und EY gestartet. Die
Leitung POTI-X ist direkt mit RC-X
verbunden, die Leitung POTI-Y direkt mit
RC-Y. Während der jeweiligen Messung
liegt die Leitung CENTRONICS-DATAIN auf „0“ und ändert ihren Zustand zum
Ende der Messung auf „1“. Das Computerprogramm muss diese Zeitdauer ermitteln,
um das Ergebnis zu erhalten. Die Daten von
den Schaltern werden ebenfalls invertiert
zurückgeliefert.


Zusätzlich stehen die Impulse wie bei C64
und ähnlich an der Leitung COUNT-IN zur
Zählung zur Verfügung, und es gibt die
Pulslänge einzeln auch noch auf der Leitung
PULSE-IN. Die getrennte Datenleitung
C64-DATA-IN führt ausschließlich die


Computing

serielle Information von den Eingängen E1
bis E8.

siehe Abb. 14 und die Erklärung zum
30566.

Die Leitungen LOAD-OUT, LOAD-IN,
DATA-OUT, DATA-IN und CLOCK
bedienen die Schieberegister für Motorausund Schaltereingänge.

Dieses Interface kann auch als Slave eines
weiteren 30520 / 66843 genutzt werden.

Soll das Interface an einen Apple II angeschlossen werden, so werden POTI-X und
POTI-Y direkt zum Apple verbunden, die
Verbindungen zu RC-X und RC-Y sind
unterbrochen.
Es scheint kaum bekannt zu sein, dass diese
Steckerbelegung mit dem späteren Universal-Interface 30520 völlig identisch ist.
Auch sind alle nötigen Bauteile bestückt,
um die volle Funktion des 30520 zu
erfüllen.
Daher ist zu vermuten, dass für den
Anschluss an den Computer eine weitere
Platine zwischengeschaltet wurde, so wie
vom 30520 bekannt. Und wegen dieser
Steckerbelegung eignet sich dieses Interface auch als Slave für ein 30520 / 66843.
39319 = 67319 Centronics-CVK
Dieses Interface ist um LEDs zur Anzeige
der Eingangszustände und der Motorausgänge ergänzt. Die Steckerbelegung ist
identisch zum 30566, der Anschluss an den
jeweiligen Computer ist entsprechend vorzunehmen, siehe Abb. 14.
30520 Universal
Offenbar hat das neue universelle
Anschlusskonzept des 30566 überzeugt,
und so wurde mit der Änderung des SlaveSteckers nicht nur eine neue Teilenummer
vergeben, sondern auch der Name geändert.

66843 Universal CVK
Logischerweise gibt es auch hier die Ergänzung um LEDs, um das Interface für Ausbildungszwecke etwas interessanter zu
machen. Am Stecker (Abb. 14) und dem
Computeranschluss ist die Technik wiederum identisch zum 30520 und zum 30566
geblieben.
Dieses Interface kann ebenfalls als Slave
eines weiteren 30520 / 66843 genutzt
werden.

Sklaventreiberei
In diversen Internetquellen finden sich
Aussagen, dass es bei einigen Interfaces
keinen Stecker für einen Slave-Anschluss
gäbe. Dies stimmt so nicht. Zumindest im
Layout ist der Anschluss für einen Slave
immer vorgesehen und das fehlende Bauteil
kann bei Bedarf eingelötet werden.
Als Slave sind grundsätzlich nur die Interfaces 30563, 30566 oder 30520 sowie deren
CVK-Verwandtschaft geeignet.
Bei den Interfaces 30561, 30562, 30563,
30564, 30565, 30566, 30567 und 39319
wird ein Apple-Interface (30563) als Slave
am 16-poligen Steckplatz „DCH“ angeschlossen. Dessen Anschlussbelegung zeigt

Dieses Interface wurde zusammen mit einer
individuell passenden zusätzlichen Adapterplatine offiziell für den Anschluss an alle
damals bekannten Computer vermarktet. Es
kann die komplette bisherige 3056x-Serie
der Interfaces ersetzen.

Bestückt ist eine einfache 16-polige ICFassung (DIL 16).

Die Technik selbst ist aber gleichgeblieben
und entspricht immer noch dem 30566 –

Bei den modernsten Interfaces 30520 und
66843 wird ein Slave-Interface am Stecker





„ST3“ angeschlossen. Dessen Anschlussbelegung zeigt Abb. 16.

[5]

Dirk Uffmann: Altes FT UniversalInterface (Parallelschnittstelle)
gesteuert durch AVR Mikrocontroller.

[6]

Thomas Kaiser: C-64 Interface an
RoboPro.

[7]

Forumsdiskussion: I²C clock
stretching am TXT.

[8]

Forumsanfrage an fischertechnik:
Unterstützung von i2c clock
stretching beim TXT controller?.

[9]

Erneute Forumsanfrage an fischertechnik: Unterstützung von i2c clock
stretching beim TXT controller?.

Bestückt ist hier eine 20-polige Stiftleiste,
zweireihig mit Rastermaß 2,54 mm.
Technisch ist es übrigens möglich, mehr als
2 Interfaces zu kaskadieren. Die maximale
Anzahl der Interfaces in einer Slave-Kette
wird durch die Leitungslängen zwischen
den Interfaces begrenzt. Es gibt keinerlei
Belege für eine jemals existierende MasterSlave-Kette aus mehr als zwei Interfaces.

[10] Forumsdiskussion: TXT und clockstretching.

Und so geht es weiter
Im nächsten Teil der Artikelserie rücken die
Stromversorgung und die verschiedenen
Motorendstufen in den Fokus. Es gibt Informationen über die Eigenschaften der
Schaltungen. Ebenso werfen wir einen
Blick auf mehr oder weniger bekannte
Probleme.

Quellen
[1]

Dirk Fox: I²C mit TX und Robo Pro –
Teil 1: Grundlagen. ft:pedia 3/2012,
S. 32

[2]

Dirk Fox: I²C mit dem TX(T) – Teil
12: Temperatursensor. 4/2015, S. 44

[3]

Jens Lemkamp: Parallel-Interface
durch Arduino gesteuert (1). 1/2014, S. 24

[4]

Dirk Uffmann: Nutzung des
Universal-Interfaces 30520 als PortErweiterung an einem Mikrocontroller. ft:pedia 2/2014, S. 30


[11] J. P. M. Steeman: Robotik mit dem
Homecomputer. Aachen: Elektor,
1987
[12] Klaus Merkert: Zwei Schaltpläne.
[13] Holger Howey: Kombi-Schaltplan.
[14] Klaus Merkert: Umbau Apple IIInterface auf PC.
[15] Ulrich Müller: Übersicht der
Interfaces.
[16] fischertechnik-Datenbank: 30561
(Interface CBM).
[17] fischertechnik-Datenbank: 30562
(Interface Commodore).
[18] fischertechnik-Datenbank: 30563
(Interface Apple).
[19] fischertechnik-Datenbank: 30564
(Interface Acorn).
[20] fischertechnik-Datenbank: 30565
(Interface Schneider).
[21] fischertechnik-Datenbank: 30567
(Interface IBM).
[22] fischertechnik-Datenbank: 30566
(Interface Centronics).


Computing

[23] fischertechnik-Datenbank: 39319
(Centronics Schul-Interface CVK).

[33] C64 Wiki: C64 Userport.

[24] fischertechnik-Datenbank: 66843
(Universal Schul-Interface CVK).

[35] Chris Whytehead: Acorn Pinouts.

[25] fischertechnik-Datenbank: 30520
(Interface Universal).
[26] Fischertechnikclub Nederland: Twee
robotarmen om je fantasie te
prikkelen. Clubblad 2/1992, S. 6
[27] Gerhard Bader: Fischer-Technik und
Computer: Programme für Atari ST,
Commodore 64/128, Schneider CPC,
IBM PC u. Kompatible. CHIPSPECIAL 1987, Vogel Verlag,
Würzburg, 1987

[34] A2wiki: Apple II Game-IO.
[36] Larry Davis: PC Parallel Port PinOut.
[37] CPC Wiki: CPC Printerport.

Bildnachweis

[28] CPC Wiki: Foto eines 30562.

Die Bilder sind mit der freundlichen Genehmigung des jeweiligen Rechteinhabers
wiedergegeben.

[29] CPC Wiki: Foto eines 30567.

DANKE AN ALLE HELFER:

[30] C. Hehr: Platine eines 30566.
fischertechnik community.

Christian Hehr, Holger Howey, Ulrich
Müller und Klaus Merkert, die durch Ihre
Vorarbeiten und Unterstützung die Rekonstruktion der Schaltpläne von Ihren
Originalplatinen ermöglichten.

[31] Fischertechnikclub Nederland:
Computing Dozen.
[32] fischertechnik: CVK-fischertechnik
Schul-Interface (67319).


