

Modell

Klappbarer Tablet-PC-Ständer
Jens Lemkamp
Praktisch beim Bauen, am Küchentisch, beim Kochen: Unser fischertechnik-Tablet-PCStänder. Und wenn er mal platzsparend verstaut werden muss, kann er ganz einfach zusammengeklappt werden – auch auf Reisen sehr nützlich…


In Abb. 1 sieht man den Ständer in Benutzung. Für die ergonomische Nutzung kann
das Tablet in zwei Winkeln jeweils hinter
den roten Winkelsteinen aufgestellt werden.
Stückliste:
St.

ft-Nr.

Bezeichnung


31003

Baustein 30


31006

Baustein 15, 2 Zapfen


31005

Baustein 15, 1 Zapfen


St.

ft-Nr.

Bezeichnung


31436

Gelenkwürfel-Klaue 7,5


31426

Gelenkwürfel-Zunge 7,5


31061

Verbinder 30


31982

Federnocken


38268

Bauplatte 15 ∙ 30 2Z


31010

Winkelstein 60°


38240

V-Baustein 14 Eck


Modell


Querträger vorn, montiert


und Seitenteile




Seitenteile Seitenansicht

In Abb. 7 und 8 sieht man den fast fertigen
„Rücken“. Gut zu erkennen ist, wie die
einzelnen Teile gegen Verschieben „verblockt“ sind. Dies geschieht hauptsächlich
mit den Verbindern 30 (31061).



in Einzelteile zerlegt




Modell

Hier sieht man wieder, wie die Verblockung
mit den Verbindern 30 (31060) vorgenommen wird. Der Baustein 30 unten in der
Mitte sichert den Ständer, damit er stabil
steht.

Tablet-PC-Ständer

Blockierstein

Natürlich können viele Teile durch ähnliche
Bausteine ersetzt und je nach Vorliebe auch
Teile anderer Farbe verwendet werden –
ganz nach Geschmack und Verfügbarkeit.


