
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Die Welt der fischertechnik-Winkelsteine
Rüdiger Riedel
Dass mit den fischertechnik-Winkelbausteinen 60°, 30°, 15° und 7,5° Kreisringe, oder genauer
gesagt kreisähnliche Vielecke gebaut werden können, ist trivial. Mischt man aber die Bausteine,
dann erschließt sich erst die ganze Vielfalt der Möglichkeiten. Sehr hübsch war das Achteck
aus der ft:pedia 2016-4 [1].
Anfangen will ich mit einer Definition:
Ergibt die Summe aller Winkel der verbauten Steine 360°, dann ist das ein
„Kreis“, auch wenn die Figur verbeult und
verbogen aussieht wie in Bild 1 und 2.

WS 60, 2 WS30, 2 WS15 und 4 WS7,5

Beschränkt man zunächst die Auswahl der
Ringe darauf, dass die breitere Seite des
Winkelsteins auf der Außenseite und die
schmalere auf der Innenseite liegen soll,
dann finde ich 138 Möglichkeiten [2].
Allerdings sind darin nur die Summen der
Einzelwinkel berücksichtigt, nicht die
Varianten bei der Anordnung, siehe Abb. 2
und 3. Bei den Anordnungsmöglichkeiten
spricht man auch von Permutationen.


Eine Permutation mit Wiederholung ist eine
Anordnung von Objekten, von denen
manche nicht unterscheidbar sind, wie in
sich, dass die beiden obersten und die
beiden untersten Ringe nach dem
Umdrehen die gleiche Reihung haben.




WS30, 4 WS15

Die Figuren in Abb. 1 und 2 zeigen zweizählige Drehsymmetrien: Bei einer halben
Kreisdrehung erscheint wieder die gleiche
Figur. Dies gilt auch für die Ringe in
Die möglichen Symmetrien aller kreisförmigen Ringe sind 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 24,
48. Beispiele sind in den Abb. 4 bis 7 zu
sehen.


Die Nuten in den gezeigten Bildern sind im
Uhrzeigersinn ausgerichtet; von der Rückseite aus betrachtet sind sie dann im Gegenuhrzeigersinn ausgerichtet. Das gilt für alle
fischertechnik-Ringe ohne Zusatzbauteile.




Tipps & Tricks

360° knapp verfehlen [3]. Als Grenzwert
habe ich ± 1° gesetzt, bezogen auf den
einzelnen Baustein. Nun tauchen 5, 7, 9, 10,
11, 13, 15 und 17-zählige Symmetrien auf
(Abb. 9 bis 12).


Die vollständige Liste der fischertechnikWinkelsteinkreise ist in der Excel-Datei im
Downloadbereich der
fischertechnikCommunity zu finden [2]. Dort habe ich
auch die Summen der Kantenlängen innen
und außen aufgelistet.



Fast-Kreise


Hat man mal einen Stein zu viel oder zu
wenig eingebaut, erkennt man die Gutmütigkeit der fischertechnik-Bausteine. Das
habe ich systematisch untersucht und alle
die Ringe aufgelistet, die die Winkelsumme


In die Berechnung der Winkelsumme gehen
die „falsch“ herum eingebauten Steine mit
ihrem Winkel negativ ein. Beispielsweise
ist die Winkelsumme der Figur von Bild 14
ohne die beiden WS60: 16 ∙ 30° = 480°.
Zieht man davon die beiden WS 60° ab,
erhält man die gewünschten 360°.


Negative Winkel


Baut man einzelne Winkelsteine verkehrt
herum ein und sorgt trotzdem für eine
Winkelsumme der Ringe von 360°, dann
erschließt sich eine schier unübersehbare
Welt an Formen, angefangen mit dem
Achteck [1].






Tipps & Tricks




Aber nicht alles mit der Winkelsumme 360°
ist baubar, wie man in Bild 23 sieht. Die
Winkelsumme beträgt:
10 ∙ 60° - 8 ∙ 30 = 600° - 240° = 360°
Die Enden sind parallel zueinander, aber die
Teile behindern sich gegenseitig.


Und dann gibt es noch…




Die dritte Dimension
Bis auf die Bausteinstärke von 15 mm
waren alle Figuren bisher zweidimensional.
Das ändert sich jetzt.



WS30 und WS60

Die Schraube in Bild 26 hat eine Steigung
von 15 mm + 7,5 mm = 22,5 mm.





Tipps & Tricks

sich die Ebene komplett parkettieren


Die Steigung der Schrauben in Abb. 28
beträgt etwa 84 cm bzw. etwa 4,7 cm.
Die starke Welle in Abb. 30 zeigt eine
siebenfache Drehsymmetrie. Ob die wohl
exakt ist? Beim Zusammenbau fühlte es
sich so an, im Gegensatz zu den Wellen in
Außer Konkurrenz und zum Abschluss:

mit Achse

Quellen
[1]

Ralf Geerken, Martin Westphal,
René Trapp: Achteck-Variationen.
ft:pedia 4/2016, S. 4-9.

[2]

Rüdiger Riedel: Kreisringe aus ft
Winkelbausteinen. Downloadbereich
der ft Community, 2017.

[3]

Rüdiger Riedel: ft-Ringe mit Winkelsumme nahe 360°. Downloadbereich
der ft Community, 2017.



