

Computing

Codes der fischertechnik-InfrarotFernsteuerungen (2)
Dirk Uffmann
Da ich noch wesentliche, neue Erkenntnisse zu den beiden fischertechnik-Infrarotsendern
gewinnen konnte, möchte ich diese hier als Nachtrag zu meinem Artikel in ft:pedia 3/2016 [1]
darstellen. Mit der Kenntnis dieser Codes können die fischertechnik-Fernbedienungs-Sender
zur Steuerung von Mikro-Controllern bzw. selbst gebauten Fernbedienungs-Empfängern
genutzt werden. Gleiches gilt für den Bau eigener Fernbedienungssender zur Steuerung der
fischertechnik-Fernbedienungs-Empfänger.

Teil 1: fischertechnik 30344 IR
Control Set
Nachdem ich nun auch in den Besitz eines
Senders aus dem fischertechnik 30344 IR
Control Set gekommen bin, habe ich die
noch fehlenden Codes für den blauen Zusatzempfänger ermittelt. Das Ergebnis ist in
Tabelle 1 dargestellt. Der schwarze
Empfänger aus fischertechnik 30344 wird
mit folgender Systemadresse angesprochen:
0x1B (hex) bzw. 27 (dec)
Der blaue Zusatz-Empfänger fischertechnik
30183 wird dagegen mit folgender Systemadresse angesprochen:
0x1E (hex) bzw. 30 (dec)

fischertechnik 30344 IR Control Set

Die Umschaltung zwischen den beiden Systemadressen erfolgt über die Tasten 1 und 2.
In Tabelle 1 sind die Command-Codes der
Tasten dargestellt. Diese sind genau entsprechend der Nummerierung der Tasten in
der Bedienungsanleitung codiert. „M1
Leistung“ bedeutet, bei Motor 1 die Leistungsstufe umzuschalten, d. h. zwischen
langsam und schnell hin und her zu schalten. Mit diesen Codes kann man den
Empfänger nun z. B. mit einem Arduino-

Board oder
steuern.

Computing

anderen

Taste
M1 rückwärts
M1 vorwärts
M1 Leistung
M2 links
M2 rechts
M2 Leistung
M3 Linkslauf
M3 Rechtslauf
M3 Leistung
1 (Umschalten auf
schwarzen Emfänger)
2 (Umschalten auf
blauen Emfänger)

Mikrocontrollern

Systemadresse
(schwarzer / blauer
Empfänger)
Code [hex]
0x1B / 0x1E
0x07
0x1B / 0x1E
0x08
0x1B / 0x1E
0x03
0x1B / 0x1E
0x09
0x1B / 0x1E
0x0A
0x1B / 0x1E
0x04
0x1B / 0x1E
0x01
0x1B / 0x1E
0x02
0x1B / 0x1E
0x05
0x1B

0x0B

0x1E

0x06

Tab. 1: RC5 Fernbedienungscodes für den
schwarzen Empfänger aus 30344 und den
blauen Zusatz-Empfänger 30183

Teil 2: fischertechnik 500881
Control Set
Bei meinen Versuchen hatte sich herausgestellt, dass es immer wieder zu Fehlern
beim Empfang der Daten kommt. Ich habe
dann mit verschiedenen IR-Empfänger-ICs
gearbeitet und hatte folgende Fehlerraten:
∂ SFH5110-38 (Osram): ca. 5-7% ParityFehler
∂ TSSP4P38: ca. 20% Parity-Fehler sowie
unerkannte Doppelfehler, die ein korrektes Parity-Bit haben.
Dieses letztere IC ist aber eigentlich für Entfernungsmessungen gedacht und nicht als
Empfänger für Fernbedienungen, da es
einen speziellen logarithmischen AGC
(Automatic Gain Control) hat.
Ähnlich schlecht lief es auch mit einem
SFH5110-36 (36 kHz-Empfänger, der ist ja
auch nicht wirklich geeignet für 38 kHzModulation).
Ich nehme an, dass am Robo-Interface
ebenfalls ein 36 kHz-Empfänger verbaut
ist, da der ja für die alte Fernbedienung aus
30344 mit RC5-Code gedacht war. Deshalb

wundern mich die niedrigen Fehlerraten
von Ad [6].
Meine Recherchen haben ergeben, dass die
von mir verwendete Empfänger-ICs nicht
gut geeignet waren für das von fischertechnik beim 500881 Control Set verwendete
Modulationsverfahren mit kurzen InfrarotBursts. Die Ursache für die Fehler liegt in
dem für das Timing der gesendeten Pulse
unpassenden Automatic Gain Control
(AGC) dieser Infrarotempfänger.
fischertechnik verwendet Bursts mit 16
Perioden der 38-KHz-Infrarot-Pulse, also
420µs für einen Burst. Das ist um einiges
kürzer als die Bursts, die typischerweise in
TV-Fernbedienungen verwendet werden,
z. B. 550µs beim NEC-Protokoll.
Zudem sind bei fischertechnik die Unterschiede in den Pausenlängen zwischen den
Bursts zum Unterscheiden der Bits mit
jeweils 100µs extrem knapp ('00' = 380µs
Pausenlänge, '01' = 480µs, '10' = 580µs,
'11' = 680µs). Wenn da der Empfänger
nicht optimal passt, sind Fehler zu erwarten.
Für kurze Bursts werden Infrarot-Empfänger-IC mit anderer Zeitkonstante für den
AGC empfohlen, z. B. TSOP34338 mit
AGC3, die allerdings schwerer zu beschaffen sind als TSOP4838, TSOP4438 und
TSOP34438 mit AGC4, die für StandardTV-Fernbedienungen geeignet sind. Die
TSOP34338 bekommt man leider nur bei
den Distributoren, also Digi-Key, Farnell,
Rutronik etc.
Es ist mir gelungen, fünf Samples vom
TSOP34538 mit AGC5 zu beschaffen, der
dem TSOP34338 mit AGC3 ähnelt, nur mit
stärkerer Störunterdrückung für Energiesparlampen. Die Fehlerhäufigkeit liegt
damit unter 1%.
Alternativ könnte man noch einen
TSOP4138 mit AGC1 nehmen (gleiche
Zeitkonstante wie bei AGC3), die besitzen
allerdings keine Unterdrückung von Störsignalen durch Fluoreszenzlampen. Von
mir empfohlene Empfänger-ICs für den



Infrarotsender aus fischertechnik 500881
sind solche mit AGC1, AGC3 oder AGC5,
die jeweils die gleiche Zeitkonstante haben
und sich nur in der Störunterdrückung von
Fremdlichtquellen unterscheiden, also z. B.

∂ TSOP 34338 (AGC3)
∂ TSOP 34538 (AGC5)
∂ TSOP 4138 (AGC1)
∂ TSOP 4338 (AGC3)


Quellennachweis
[1]

Uffmann, Dirk: Codes der fischertechnik-Infrarot-Fernsteuerungen.
ft:pedia 3/2016, S. 35-42.

[2]

fischertechnik: 30344 IR Control Set,
ft-Datenbank.

[3]

opendcc: RC5 IR-Codes

[4]

sprut: IR-Fernbedienung – der RC-5
Code.


[5]

Holtz, David: Alternative Controller
(2): Infrarot-Empfänger. 2/2016, S. 60-67.

[6]

Van der Weiden, Ad: IR on RI (or IR
Control Set and the Robo Interface).
ft:community-Wiki, 2009.

