
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Kugelrund und bunt
Thomas Püttmann
Vielfalt statt Uniformität: Bunte Stahlkugeln bereichern die Welt der Kugelbahnen.

Das Problem
Im aktuellen fischertechnik-Sortiment gibt
es nur blanke Edelstahlkugeln – Glasmurmeln dagegen gibt es in allen möglichen
Farben (Abb. 1). Für die Flexschienen sind
Glasmurmeln allerdings zu leicht. Außerdem nutzen viele Fördermechanismen Magneten. Da stellt sich die Frage, ob und wie
man Stahlkugeln einfärben kann.
fischertechnik-Edelstahlkugel.


Die Lösung
Lacke haften und decken auf Edelstahl nicht
gut; außerdem verschlechtern sie die Laufeigenschaften der Kugeln. Wir stellen hier
zwei Alternativen vor, bei denen die Kugeln
ihre guten Laufeigenschaften und ihr glänzendes Erscheinungsbild voll und ganz
behalten.
Auf ganz ungefährliche Weise lässt sich ein
glänzend grauer Farbton erzeugen, indem
man Kugeln aus Wälzlagerstahl 1.3505 in
einer Tasse frisch aufgebrühten starken
Kaffees mehrere Stunden „ziehen“ lässt
(Abb. 2). Die passenden 1/2-Zoll-Kugeln
kann man zum Beispiel bei Kugel-Winnie
bestellen. Dort kosten 40 Stück 6,30 Euro.

Ob man den Kaffee anschließend noch
trinken kann, weiß ich nicht. Kalt dürfte er
den meisten Menschen allerdings ohnehin
nicht mehr schmecken... Aber selbst dann
ist die Investition begrenzt.
Farbige Kugeln lassen sich herstellen,
indem man den Stahl anlässt, d. h. erhitzt.
Dabei sollte man sich unbedingt auf die
Aufsicht und die detaillierte Anleitung
eines Fachmanns verlassen, der die notwendigen Sicherheitsvorkehrungen kennt.
Chemielehrer erweisen sich oft als hilfsbereit. Kinder sollten das Anlassen auf
keinen Fall unbeaufsichtigt ausprobieren!




Die Kugeln in Abbildung 3 sind Kugeln aus
Wälzlagerstahl 1.3505, die ich mit einem
Gaslötkolben auf einer nicht brennbaren
Unterlage vorsichtig unter ständigem Richtungswechsel erhitzt habe. Im Bereich
zwischen 200°C und 400°C verändert sich
die Farbe. Zuerst werden verschiedene
Gelb-/Goldtöne durchlaufen, dann verschiedene Blautöne, bis die Kugel zuletzt
grau wird. Sobald die gewünschte Farbe
erreicht ist, breche ich das Erwärmen ab und
kühle durch Luftzufuhr. Die Kugeln und die
Unterlage sind trotzdem noch viele Minuten
so heiß, dass sie schwere Verbrennungen
verursachen können!


Einige Kugeln habe ich gezielt nur aus einer
Richtung erhitzt und den Vorgang abgebrochen, sobald die erhitzte Hälfte blau


wurde. Die andere Hälfte blieb dann goldfarben (siehe Abb. 4).
Die zweifarbigen Kugeln sehen zwar bei
weitem nicht so schön aus wie Glasmurmeln mit Schlieren, man kann aber damit
sehr gut das Rollverhalten der Metallkugeln
in den Flexschienen sichtbar machen.
Sehr gut funktioniert das farbige Anlassen
auch mit Kugeln aus ungehärtetem Kohlenstoffstahl AISI 1008, die man zum Beispiel
bei kugel-rollen.de bekommt. Dort kosten
100 Stück Schleudermunition Kaliber 12.7
gerade einmal 4,25 Euro.
Kugeln aus Wälzlagerstahl oder Kohlenstoffstahl sind natürlich nicht korrosionsbeständig. Meine grauen und farbigen Kugeln zeigen zwar nach mehreren Wochen
Betrieb noch keine Anzeichen von Korrosion. Allerdings waren sie auch keiner
Feuchtigkeit ausgesetzt. Einige Kugeln
habe ich mit Rapsöl benetzt, das ich dann
gleich wieder abgewischt habe. Dabei sollte
ein kleiner Rest in den Oberflächenstrukturen haften bleiben und einen geringen
Korrosionsschutz bieten.
An den farbigen Kugeln kann man sich
einfach nur freuen oder sie für neue Modellideen nutzen – zum Beispiel Bahnen, in
denen die Kugeln je nach Farbe verschiedene Wege nehmen.

