
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Fotografieren von Modellen:
Klar denken und klar bauen machen es leichter
Paul Bataille
Wie fotografiert man seine Modelle so, dass man damit sein Ziel erreicht? So, dass die
Begeisterung, die man über ein gelungenes Modell empfindet, beim Betrachter ankommt? Oder
dass man verdeutlichen kann, wie man ein Konstruktionsproblem gelöst hat? Oder so, dass die
Bilder sogar als eine richtige Bauanleitung dienen können? Mit ein wenig Aufmerksamkeit ist
das gar nicht so schwierig. Es hilft natürlich, wenn das Modell gut gebaut worden ist.
Der Zweck, zu dem man ein Bild oder eine
Bilderserie macht, bestimmt, wie man das
Fotografieren angehen sollte. Manchmal
spielen mehrere oder sogar alle oben gerade
genannten Ziele eine Rolle. Betrachten wir
einige davon.

Zum Zeigen: Halt es einfach
Ein Totalbild von links, rechts, vorn, hinten,
oben (wenn das sinnvoll ist) und unten – das
war’s. Aber das ist nur der erste, minimal
notwendige Schritt. Das Ergebnis ist meistens nicht gerade spannend, aber macht oft
schon Spaß. Dazu noch einige Schrägbilder,
die die Einheit und allgemeine Form des
Modells viel besser zeigen (Abb. 1).




Was wirkt, hängt auch vom Wesen des
Modells ab. Einige Beispiele.
Radfahrzeuge

manchmal zeigt, wie das Modell konstruiert ist

Zur Begeisterung: Schönheit
und Essenz
Um für das Modell zu begeistern, muss es
gut aussehen. Es soll vielleicht sogar ein
bisschen verführen. Dafür sucht man eine
Perspektive, die die Stärke des Modells gut
herauskommen lässt. Extreme wirken
manchmal gut, z. B. höher oder niedriger
als gewöhnlich. Ein Halbprofil oder Schrägbild ist manchmal schöner als ein Bild von
vorn oder von der Seite. Stelle das Modell
auf einen Tisch, gehe rundherum und
entscheide, was gut aussieht und wirken
wird. Geh‘ mal in die Knie, steige auf einen
Stuhl, geh‘ näher heran oder etwas weiter
weg. Spiele mit den Möglichkeiten und
entdecke, aus welcher Perspektive auffällige Details im Design gleich herausspringen.

Die baue ich am häufigsten. Radfahrzeuge
drehen sich um Räder und Reifen, um
Fahren und Lenken. Denke an Fotos aus der
Autowerbung: Die werden oft von einem
sehr niedrigen Standpunkt geschossen.
Immer mit leicht eingedrehten Vorderrädern, was Dynamik andeutet. Manchmal
mit der übertriebenen Perspektive eines
Weitwinkelobjektivs. Wenn Türen, Haube
oder (Heck-) Klappen aufgemacht werden
können, zeige sie im offenen und geschlossenen Zustand. Wenn das Fahrzeug dem
Maßstab der fischertechnik-Männchen entspricht, dann lass‘ die mitmachen: hinter
dem Lenkrad, beim Einsteigen oder bei
irgendeiner anderen Tätigkeit.
Außer um Räder dreht es sich bei Radfahrzeugen oft entweder um Kraft oder um
Geschwindigkeit. Lass‘ es im ersten Fall:
groß und mächtig aussehen, aus einer
niedrigen Perspektive. Zeige das Fahrzeug
in Aktion. Im zweiten Fall solltest du die
Aerodynamik betonen, z. B. das Linienspiel, indem du knapp an der Seite entlang
fotografierst (Abb. 3).



Wenn Bewegung essentiell ist
Zeige die Mechanik, oder noch besser:
zeige die Bewegung selbst. Letzteres gelingt sehr einfach mit einer etwas längeren
Verschlusszeit, ab ungefähr 1/30 Sekunde,
abhängig von der Geschwindigkeit der Bewegung.

Tipps & Tricks

Dafür braucht man entweder eine ruhige
Hand oder ein Stativ. Man kann das Modell
auch in Arbeitsposition zeigen, z. B. einen
Kran mit Last im eingedrehten Zustand,
oder noch besser: Zeige den Moment, bevor
die Last ergriffen wird.


Licht
Wenn es um Licht geht, mache dein Foto im
Dunkeln oder im Halbdunkel. Licht und
Bewegung zusammen, wie z. B. bei
Kirmesmodellen, ist natürlich ganz ausgezeichnet, dann bekommt man farbige
Streifen oder Flecken und Ähnliches.
Einige gute Tipps zur Ausleuchtung des
Modell finden sich auch in [1].
Video
Vergiss‘ nicht die Möglichkeiten eines
Videos. Das ist natürlich für Bewegung am
besten geeignet.

Zur Verdeutlichung und
Erinnerung
Um die Konstruktion eines Modells zu
verdeutlichen oder zu dokumentieren, um
sich später erinnern zu können, wie es
konstruiert ist, sollte man Details fotografieren. Das heißt: dicht heran (aufpassen mit
dem Blitz, aber darüber später mehr), nur
zeigen, was relevant ist, oder, wenn das
nicht möglich ist, später das Bild nachbearbeiten. Ist etwas nicht gut zu sehen, dann
muss das Modell vielleicht teilweise
demontiert werden. Oder man legt es auf die
Seite oder auf den Kopf, vielleicht mit
Stützen, oder man bittet jemanden, es gut
ins Bild zu halten.




Man kann auch die Stufen eines Bewegungsvorgangs in einer Bilderserie zeigen
oder alle mögliche Positionen eines
Modells fotografieren (Abb. 5a-5c).


Während des Bauens eines neuen Modells
muss es normalerweise mehrere Male mehr
oder weniger vollständig auseinander gebaut werden. Wenn ich vorhabe, etwas zu
ändern, und noch nicht genau voraussehen
kann, ob die neue Idee klappen wird oder
nicht, fotografiere ich schnell den aktuellen
Zwischenstand, um später wieder denselben
Zustand nachbauen zu können, falls sich
das als notwendig erweisen sollte. Selbstverständlich muss ein solches Bild nicht vor
allem schön sein. Es reicht, wenn es erkennen lässt, wie das Modell konstruiert wurde.

Zum Nachbauen: beim
Zerlegen
Prinzip
Wenn man ein Modell fotografiert, um
anderen (oder sich selbst) zu helfen, es
nachzubauen, fotografiert man es am
bequemsten beim Zerlegen. Wenn man die
Bilder später in umgekehrter Reihenfolge
betrachtet, hat man seine Bauanleitung. So
einfach ist das. Denn wenn man das Modell
zum Fotografieren erneut aufbauen muss,
ist die Chance, dass man Fehler macht und
mehrmals zurück zur vorigen Baustufe
muss, ohnehin viel größer.

Mit „Zerlegen“ meine ich hier nicht, dass
alle Steine bis auf Einzelteile voneinander

getrennt werden. Wie weit man beim Zerlegen gehen sollte, hängt davon ab, welchen
Baumeister man sich vorstellt: Ist er ein
erfahrener fischertechniker oder ein Anfänger, den man motivieren will, einmal ein
etwas komplizierteres Modell zu bauen?
Wenn es beide sind, richte man sich nach
dem Anfänger. Der Erfahrene kann schneller durchgehen, aber wenn der Anfänger es
nicht versteht, dann kommt er irgendwann
überhaupt nicht mehr weiter…
Im Großen und Ganzen ist meine Methode
die folgende:
1. Fotografiere das fertige Modell von
allen Seiten, so dass man weiß, was man
baut;
2. Demontiere ein logisches Teil, entweder als Einzelteil oder als kleine Gruppe
von Bauteilen;
3. Erstelle ein Bild des entfernten Teils;
4. Erstelle ein Bild des verbleibenden
Modells;
5. Wiederhole die Schritte 2 bis 4, bis
etwas übrig geblieben ist, woraus ohne
Weiteres deutlich wird, wie es nachgebaut werden kann.
Wo nötig erstellt man zusätzliche Bilder.

Tipps & Tricks



Zu beachten
Rechne damit, dass die Bilder später in umgekehrter Reihenfolge betrachtet werden.
Daher ist Folgendes wichtig: Das, was vom
Modell übrig ist, nachdem ein Bauteil oder
eine Bauteilgruppe abmontiert wurde, muss
als Ergebnis des Anbauens der Teile fotografiert werden, die erst bei dem nächsten
Demontier-Schritt entfernt werden – und
nicht als „Restprodukt“ des gerade durchgeführten letzten Demontier-Schritts! Da
irre ich mich manchmal, und dann muss der
letzte Schritt wiederholt werden. Deswegen
erstelle ich eher ein paar Bilder zu viel als
eines zu wenig. Bilder nicht zu verwenden
oder wegzuwerfen ist viel einfacher als das
Modell nochmal teilweise demontiert fotografieren zu müssen, vor allem, nachdem es
bereits völlig zerlegt oder fertig aufgebaut
worden ist.




Beim Fotografieren von bereits entfernten
Teilen sollte man am besten eine Perspektive wählen, bei der deutlich wird, wo und
wie diese befestigt werden sollen. Zum
Beispiel in einer Position, die zu der nächsten vorgesehenen Phase des Bauprozesses
passt.

Wenn ein Modell gut modular aufgebaut ist,
kann man die einzelnen Module auf diese
Weise festlegen, nachdem man fotografiert
hat, wie es zusammengebaut wurde. Zuletzt
sind dann Detailaufnahmen von den Verbindungen der Module im gesamten Modell
erforderlich, die man besser am Anfang des
ganzen Foto-Prozesses macht.

verbunden worden sind, so wie hier, wo die Verbindung zwischen Ausleger und Basis eines
Containerkrans gezeigt wird. Wie das Seil beim Heben und Senken des Auslegers
auf dem rechten Platz gehalten wird, wird gleich mit gezeigt

Große Modelle

Gleich wieder zusammenbauen

Bei sehr großen Modellen, die man längere
Zeit aufbewahren will, ist demontieren
kaum möglich oder erwünscht. Dann muss
man eben improvisieren: Zum Beispiel
kurzzeitig doch einige Module demontieren, um etwas zeigen zu können und etwas
mehr Detailaufnahmen herzustellen.

Ich zerlege meine Modelle oft gleich
nachdem ich sie fertig gebaut habe, nur mit
dem Ziel, sie zu fotografieren. Oft bin ich
sogar zu ungeduldig: Ich ändere später noch
das eine oder andere am Modell und muss
das alles dann später noch ein zweites Mal
machen. Enthusiasmus kann eine Last
sein…

Besser noch ist es, während des Bauens
damit zu rechnen, dass man das Modell
später fotografiert haben will. Wenn dann
ein Modul fertig ist, das später wahrscheinlich nicht mehr gut zu sehen ist, dieses
gleich in Bildern sorgfältig festhalten,
solange man noch alles gut sehen kann oder
noch bequem das eine oder andere zeigen
kann, ohne vieles zerlegen zu müssen.

Nach dem Zerlegen und Fotografieren baue
ich die Module gleich wieder zusammen,
noch während der Arbeit des Fotografierens. Das erneute Zusammenbauen des
gesamten Modells ist auf diese Weise nach
dem Foto-Prozess oft in einigen Minuten
geschehen. Umso mehr, als es gerade erst
gebaut worden ist und man noch exakt

weiß, wie die Teile ineinander zu stecken
sind.

Klarer Bau – ein Credo
Es hilft natürlich, wenn das Modell klar
gebaut worden ist. Das macht alles einfacher. Was „klar bauen“ heißen soll, ist
allerdings nicht so eindeutig. Ich meine,
jeder stellt sich selber anderen Herausforderungen beim Bauen und hat Freude an
anderen Dingen. Für mich heißt es vielleicht etwa dieses (ihr bemerkt, dass ich hier
behutsam formuliere):
∂
∂
∂
∂
∂
∂
∂

dass das Modell einen eindeutigen Rahmen hat;
dass es logisch ineinander steckt (was
damit auch immer genau gemeint sein
soll);
dass es meistens im fischertechnikRaster liegt;
dass Lagen mit „Verschieberisiko“ gut
gesichert sind;
dass Teile nicht unnötig mit anderen
verbunden sind;
dass das Modell tatsächlich symmetrisch ist, wo es symmetrisch sein soll;
dass eine Verkleidung nur Verkleidung
ist und nicht in den Rahmen oder in
Funktionen eingreift.

Natürlich will man solche „Regeln“ gerne
in den Müll schmeißen, wenn ein großer
genialer Plan entsteht oder wenn man um
jeden Preis eine inspirierende Idee realisieren will, besonders im Kleinen. Und Regeln
gibt es in normalen Leben schon genug –
beim Hobby sollten sie keine Rolle spielen.
Gut, klar. Aber wenn man die „Regeln“
ignoriert und später etwas am Modell ändern möchte oder sogar muss (wegen
irgendeines Problems), stürzt möglicherweise alles auf einmal ein und man kann
komplett von vorne beginnen.

Tipps & Tricks

Was man übrigens nicht schlimm finden
muss und was sogar Spaß machen kann.
Das ist die andere Seite der Geschichte. So,
wie es Spaß machen kann, eine Funktion
um jeden Preis einzubauen, wenn das
eigentlich gar nicht möglich ist, und dabei
dann alles zu tun, was verboten ist. Das
letzte mögen wir alle manchmal, oder?
Integrität des Rahmen
Jedenfalls tendiere ich selber dazu, dafür zu
sorgen, dass zum Beispiel ein Antriebsblock, ein Lenksystem oder ein Dach mehr
oder weniger als zusammenhängendes Teil
entfernt werden kann. Und dass Antriebswellen, Kabel und Seile in dieser Hinsicht
klug geführt worden sind. Dass die gesamte
Verkleidung gewechselt werden kann, ohne
dass an Funktion oder Rahmenwerk etwas
Fundamentales geändert werden muss.
Wie das zu erreichen ist, wäre einen eigenen
Beitrag wert. Es hat etwas damit zu tun,
zuerst auf möglichst einfache Weise den
Rahmen und die Funktionen unabhängig
voneinander aufzubauen. Und mit einer
prinzipiellen Weigerung, die Integrität des
Rahmens zu kompromittieren, um irgendwelche Funktion realisieren zu können. Und
mit der Selbstverpflichtung, das Problem
auf eine andere Weise zu lösen. Und wenn
nötig, d. h. wenn man einfach keine Lösung
findet, bereit zu sein, die Idee einfach aufzugeben.
Sehr oft entsteht gerade dann der Raum für
eine neue, vielleicht sogar viel bessere Idee.
Eine Idee aufgeben tut weh, aber es ist – wie
im Leben – manchmal die einzige und damit
die beste Lösung. „Schaffen“ bedeutet
manchmal auch abziehen und abkratzen, so
zu sagen „ins eigene Fleisch schneiden“,
und entdecken, was darunter an Essentiellem verborgen ist.




Getrennt, nicht geschieden
Erst wenn Rahmen und Funktionen (des
ganzen Modells oder eines Moduls davon)
realisiert worden sind, wird verkleidet,
dekoriert und garniert, wie in der Küche
oder beim Hausbau. Obwohl manchmal
beim ersten das zweite schon „mit einen
schiefen Auge“ betrachtet werden soll, wie
wir in Holland sagen. Und man sollte
Schmuckelemente, die man unbedingt anbauen will, besser schon früh ausprobieren,
um später keine großen Konstruktionsänderungen vornehmen zu müssen.
Manche Äußerlichkeiten können essenziell
sein für den Gesamtanblick des Modells, für
dessen Erkennbarkeit und damit für die
Möglichkeit, ein Aha-Erlebnis beim Zuschauer zu erzeugen. Gerade darum kann es
auch anders herum wirken: Manchmal –

aber seltener – merkt man beim Verkleiden,
dass die ganze Idee des Rahmens oder eine
oder mehrere der Funktionen geändert
werden müssen.
Alles beeinflusst alles andere, im Modellbau wie im Leben. Die gegenseitige Einstellung der Dinge ist gerade die Essenz,
vielleicht mehr als die Dinge selber, das ist
zumindest meine Erfahrung. Mit dieser
gegenseitigen Beeinflussung aller Aspekte
des Modells sind wir in den Grenzbereich
von Technik, Handwerk, Kreativität und
Ästhetik (oder vielleicht sogar Kunst) geraten. Es könnte sein, dass es gerade das ist,
was mich an fischertechnik fasziniert.

Referenzen
[1]

Thomas Püttmann, Modellfotografie.
ft:pedia 1/2016, S. 21-23.



