
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Fotografieren von Modellen (2): Die Technik
Paul Bataille
Ein Bild sagt mehr als tausend Worte: Hast du je versucht, eine komplizierte mechanische
Konstruktion, die du mit fischertechnik gebaut hast, zu beschreiben? Dann weißt du, was ich
meine… Fotografieren ist Schreiben mit Licht. Dabei ist das Licht das Wichtigste; vor allem
darauf muss man achten. Da es kaum noch schlechte Kameras gibt, kann man mit wenigen
Kenntnissen über die Eigenschaften des Lichts, von Objektiven, der Kamera-Technik und der
Nachbearbeitung ohne viel Aufwand und ohne Profi-Apparat gute Ergebnisse erzielen, die
einen starken Eindruck hinterlassen.

Setting und Hintergrund
Keine Ablenkung
Wo fotografiert man und in welcher Umgebung? Um die Aufmerksamkeit der Betrachter auf das Modell zu richten, kann
man versuchen, nichts anderes ins Bild zu
bekommen als allein das Modell. In der
ft:pedia 1/2016 [1] hat Thomas Püttmann
gezeigt, dass das sehr einfach mit einer
Rolle weißen Papiers als Hintergrund gelingt.

Für kleinere Modelle reicht schon ein
einziges Blatt Papier von etwa 50 x 80 cm
Größe. Wenn man keine Horizontlinie im
Bild will, stellt man das Blatt gebogen
gegen die Wand oder eine Rückenlehne.
Wenn nötig verhindert man mit einem
Stückchen Klebeband, dass es abrutscht
(Abb. 1).
Übrigens ist eine Horizontlinie zwischen
Blatt und Wand nicht wirklich ein Problem,
vor allem, wenn die Wand ebenfalls weiß
ist.

die Wand ist nicht ganz weiß


Natürlich kann man auch andere neutrale
Hintergründe nutzen. Eine Couch aus weißem Leder ist prima, auch ein Tisch mit
einer Tischdecke oder einer hellen Tischplatte, bevorzugt vor einer weißen Wand, ist
hervorragend. Oder man verwendet ein
ausgemustertes Bettlaken oder etwas
Ähnliches.



Wer es richtig spannend machen will, kann
das Modell in einer passenden Umgebung
zeigen. Das heißt zum Beispiel: Ein Bulldozer im Sand, ein Kran oder ein Lastwagen
auf einem simulierten Bauplatz, wie auf
einigen Verpackungen von fischertechnik.

Hintergrund

Das fordert einen schon ein wenig. Wenn
man den Aufwand treiben will, sollte man
dafür sorgen, dass die Illusion nicht gestört
wird, zum Beispiel durch etwas Irrelevantes
im Bild (Abb. 3).

ich immer einen Hocker oder eine Klappleiter zur Hand.
Große Modelle
Große Modelle könnten eine Herausforderung sein. Nicht jeder hat zu Hause ein
Hintergrund-Gestell mit einer breiten Rolle
weißen Papiers. Also macht man, was man
kann. Meine Kräne habe ich zum Beispiel
im Wohnzimmer fotografiert, vor einer
weißen Wand. Ich habe sogar eines meiner
Studio-Blitzgeräte dorthin mitgenommen.
Natürlich kommt dann auch der Fußboden
ins Bild – der ist bei uns glücklicherweise
ziemlich neutral.
Wenn möglich sollte etwas Raum zwischen
Modell und Hintergrund liegen – einige
Meter sind super. Bei uns gibt es den Raum
im Wohnzimmer leider nicht, daher sieht
man den Schatten des Krans auf der Wand
(Abb. 5).

Platzierung
Es ist bequemer, wenn das Modell nicht auf
dem Boden steht, sondern z. B. auf einem
Tisch. So kann man einfacher Bilder erstellen, die direkt von vorn oder sogar ein
wenig von unten aufgenommen sind. Damit
kann man gewisse Details besser zeigen
oder spannende Perspektiven erfinden.


Manchmal sehen insbesondere isolierte
Bauteile von oben besser aus. Daher habe


Auch im Garten geht es. Dafür sollte man
versuchen, einen mehr oder weniger ebenen
Hintergrund zu finden, zum Beispiel etwas


Tipps & Tricks

ganz grünes wie eine Hecke oder einen hell
gestrichenen Zaun. Wenn das nicht geht
sollte man versuchen, den Hintergrund
möglichst unscharf zu bekommen. Dafür
benötigt man vor allem wieder viel Abstand
zwischen Modell und Hintergrund.


bzw. Wiese als einheitlicher Hintergrund

Die schönsten Ergebnisse erhält man bei
bedecktem Himmel oder im Schatten. Weil
man das Gesamtbild eines großen Modells
immer aus einem größeren Abstand erstellen muss, ist die Schärfentiefe des Modells
selbst meistens kein Problem (später mehr
zu den technischen Details).

Kamera, Objektiv, Brennweite
und Zoom
Tele und Makro
In der Regel sehen Modelle bei einer Brennweite ab etwa 70 mm im 35-MillimeterÄquivalent, dem Maßstab von Film- und
Full-Frame-Digitalkameras, ganz natürlich
aus. Ein Weitwinkel-Objektiv benötigt man
nur, wenn man spezielle Effekte erzielen
will.

Mit meiner Digital Single Lens Reflex
(DSLR) Kamera verwende ich meistens
eine Brennweite von etwa 135 mm im 35Millimeter-Äquivalent, das entspricht in
meinem Fall, einer Nikon DX mit kleinerem Sensor, 85 mm. Für Detailaufnahmen
muss man näher an das Modell herangehen;
dafür verwende ich ein fantastisches 105mm-Makro-Objektiv oder auch ein 24-85mm-Zoom-Objektiv, das das kann. Und
weil ich beim Fotografieren des ganzen
Modells in meinem Zimmer nicht immer
weit genug entfernt stehen kann, um das
Modell bei einer festen Brennweite von
105 mm ganz ins Bild zu bekommen,
verwende ich normalerweise das ZoomObjektiv. Damit zoome ich dann immer
maximal heran, so nahe an 85 mm wie
möglich.
Die Lichtstärke ist nicht besonders relevant.
Man sollte mit möglichst kleiner Blende
(also einer großen Blendenzahl) arbeiten,
damit die Schärfentiefe ausreicht (siehe
unten).
Kompaktkamera
Mit einer Kompaktkamera sollte man lieber
ein wenig heranzoomen. Wenn man näher
an das Objekt heran muss, verwendet man
die Makro-Option. Dabei muss man aufpassen, dass man nicht so nah an das Modell
heran geht, dass die Kamera nicht mehr
fokussieren kann.




Muss man nicht nahe an das Modell heran,
dann liefert die automatische Einstellung
ohne Blitz meistens gute Ergebnisse. Falls
die Bilder zu hell oder zu dunkel ausfallen,
kann man eine Belichtungskompensation
vornehmen. Meistens hat die Kamera dafür
eine +/--Taste, oder die Einstellung erfolgt
im Menu.
Macht man eine ganze Fotoserie mit gleich
bleibenden Lichtverhältnissen, dann kann
man auch die manuelle Einstellung wählen,
ausprobieren, und wenn das Ergebnis gut
ist, muss man danach nichts mehr ändern.
Eine gute Idee, die auch Thomas Püttmann
in seinem Beitrag vorgeschlagen hat [1].

Licht
In der Kunstfotografie werden manchmal
Bilder mit hellem Licht und dunklen Schatten erstellt. Das gibt Kontrast, und damit
Drama. Bei der Fotografie von fischertechnik-Modellen will man hingegen vor allem
Deutlichkeit. Deutliche Bilder, freundlich
für die Augen, mit wenig Schatten. Das
heißt eigentlich immer, dass gefiltertes oder
indirektes Licht verwendet werden sollte.


Außen
Aber indirektes Sonnenlicht ist ausgezeichnet. Dafür gibt es die folgenden Möglichkeiten:
∂ Wenn die Sonne scheint, sollte man im
Schatten fotografieren und dabei darauf
achten, aus welcher Richtung das reflektierte Licht vor allem kommt – und das
Modell günstig platzieren (Abb. 9).

Das braucht nicht kompliziert zu sein. Fast
jede Lampe im Haus hat schon die eine oder
andere Art von Reflektor um sich herum;
nackte Birnen gibt es kaum.
Tageslicht
Wie Thomas schon schrieb: Die Sonne ist
eine gute Lichtquelle. Aber direktes Sonnenlicht ist es meistens nicht, weil es harte,
dunkle Schatten verursacht. Insbesondere,
wenn man schwarze Bausteine verwendet
hat, aber nicht nur dann, sieht man in den
dunklen Bereichen nicht, was man sehen
soll. Auch wird durch den Schatten der
Kontrastbereich der Bilder zu stark erhöht.
Man muss mit geringer Belichtung arbeiten,
damit die helleren Bereiche nicht überbelichtet werden; aber tut man das, dann
werden die dunklen Bereiche schnell zu
dunkel (Abb. 8).



∂ Fotografieren bei bedecktem Himmel ist
sogar noch besser: Man erhält sanftes,
gefiltertes Licht mit nur wenigen,
schwachen Schatten in einer Richtung.
Das ist perfekt, ideal, sieht fast immer sehr
gut aus (übrigens auch bei Porträts). Leider
hat man das Wetter nicht selbst in der Hand.
∂ Das Sonnenlicht selbst mit einem halbdurchlässigen Schirm filtern (wie bei der
Model-Fotografie).
Vielleicht hast du eine Terrasse mit einem
Dach aus Milchglas oder etwas Ähnlichem?

Das kann helfen. Wenn nicht, kann das aber
schnell zu kompliziert werden.
∂ „Einblitzen“, das heißt, den Blitz verwenden, um dunkle Schatten zu kompensieren (Abb. 10).

Tipps & Tricks

Obwohl diese Option sehr bequem ist, ist
manchmal innen nicht genug Licht vorhanden, um Bilder mit ausreichender Schärfentiefe zu erhalten. Aber es gibt einfache
Lösungen dafür. Behandeln wir das erstmal,
bevor wir zum Kunstlicht übergehen.
Schärfentiefe mit kleiner Blende


Das hilft schon, ist aber (noch) nicht ideal.
Innen
Vielleicht am zuverlässigsten ist es, innen
zu fotografieren, an einer Stelle, an der viel
indirektes Sonnenlicht einfällt, z. B. nahe
einem großen Fenster, durch das die Sonne
gerade nicht direkt hereinscheint (Abb. 11).

Man wünscht sich, dass das Bild eines
Modells von vorne bis hinten scharf ist. Wie
Thomas [1] schon erklärt hat, haben Kompaktkameras und Smartphones einen kleinen Sensor. Das Gute daran ist, dass die
Schärfentiefe immer groß ist. Das heißt,
dass das Bild eines Modells gewöhnlich
über die gesamte Tiefe des Objekts scharf
abgebildet wird.
Je teurer die Kamera, desto größer der Sensor – und desto geringer die Schärfentiefe.
Das mag merkwürdig erscheinen, aber das
ist es nicht. Wenn man von einem mit einem
großen Sensor geschossenen Bild nur ein
kleines Mittelteil (das einem kleineren Sensor entspricht) ausschneiden würde, erhielte
man auch ein Bild mit großer Schärfentiefe.
Ich selbst verwende für fischertechnik meistens meine DX-DSLR mit einer SensorOberfläche von etwa 45% des Full Frame.
Die Schärfentiefe wird auch in dem Maße
reduziert, in dem man
∂ eine größere Brennweite verwendet oder
∂ das Objekt aus der Nähe fotografiert.

Papierbogen als Reflektionsschirm

Das ist auch der Grund, warum ein Fotostudio immer große Fenster an der Nordseite haben sollte, wenn nicht geblitzt wird.
Falls Boden und Hintergrund um das
Modell auch noch weiß sind, bekommt man
zusätzliche Reflektionen, die mehr Licht
liefern und die Schatten, die noch da sind,
zusätzlich aufhellen.

Wie schon gesagt sieht ein mit ein bisschen
Tele-Brennweite fotografiertes Modell
meistens besser aus. Für Detailaufnahmen
müssen wir nahe an das Modell heran.
Dabei kommt die Schärfentiefe doppelt ins
Gedränge – und es kann leicht zu eng
werden (Abb. 12).



In diesen Fall muss man beachten, dass die
Bilder unscharf werden können, wenn die
Kamera während der Belichtung bewegt
wird. Daher sollte man ein Stativ verwenden. Damit arbeitet man langsamer, weil es
mehr Zeit kostet, für jedes Bild die Perspektive zu ändern.
∂ die Lichtsensitivität (ISO) des Sensors
erhöhen
Obwohl ein geringer ISO-Wert zu bevorzugen ist, liefern moderne Kameras sogar bei
ISO-Werten von 1600 bis 3200 noch gut
verwendbare Bilder, obwohl sie schon
etwas Rauschen zeigen (Abb. 13).


Bildausschnitt (Mitte) und Blende F13 (unten)

Um die Schärfentiefe zu erweitern, verwendet man im Objektiv eine kleinere
Blende, also einen größeren F-Wert (Blendenzahl). Das Licht kann dann aus weniger
Richtungen auf den Sensor fallen und das
Bild wird über einen größeren Bereich
scharf. Aber mit einer kleineren Blende
gelangt weniger Licht bis zum Sensor. Also
müssen wir auf irgendeine Weise mehr
Licht auf den Sensor fallen lassen. Das
können wir auf drei Arten erreichen:
∂ eine zusätzliche Lichtquelle einsetzen
Man verwendet dafür Lampen oder einen
Blitz (dazu später mehr).
∂ die Verschlusszeit verlängern

Je kleiner der Sensor, desto größer das
Bildrauschen. Aber ein ISO-Wert von 1600
bis 3200 sollte schon ausreichen.
Das wichtigste Ergebnis aber ist, dass jeder
bei Tageslicht zu Hause ohne viel Aufwand
gute Bilder erstellen kann. Nur bei wenig
Licht benötigt man ein Stativ oder eine
Kamera, die bei hohen ISO-Werten noch
gute Bilder macht (und das können heutzutage fast alle Kameras).
Auf meiner DSLR wähle ich meist eine
Blendenzahl von F13 oder in der Nähe
davon, um eine ausreichende Schärfentiefe
zu erhalten. Bei Digitalkameras muss man
mit kleineren Blenden wie F22 aufpassen:
Zwar wird die Schärfentiefe dann noch
größer, aber die Schärfe selbst geht ziemlich drastisch zurück (wegen eines optischen Phänomens, das Diffraktion oder
Beugung genannt wird).


Tipps & Tricks

Kunstlicht
Ein Nachteil der Fotografie bei Tageslicht
ist natürlich, das man am Tag arbeiten muss.
Auch hat man keine vollständige Kontrolle
über die Lichtmenge. Das ist meist kein
großes Problem, da die Kamera sich im
Auto- oder P-Modus automatisch darauf
einstellt. Will man die totale Kontrolle,
dann muss man Kunstlicht als Haupt- oder
Hilfslicht verwenden. Das muss man auch,
wenn einfach nicht genug Licht vorhanden
ist.
Für Kunstlicht gilt dasselbe wie für Sonnenlicht: Eine nackte Lampe hat den Effekt von
Punktlicht und erzeugt daher harte, dunkle
Schatten. Das Licht muss gefiltert oder
reflektiert werden, um schöne Bilder zu
erhalten. Wie schon gesagt haben viele
Lampen bereits einen Reflektor. Filtern und
Reflektieren sind übrigens im Wesentlichen
dasselbe: Das Licht wird in verschiedene
Richtungen abgelenkt, sodass es von verschiedenen Seiten auf das Objekt fällt und
keine harten Schatten entstehen. Die Richtung des Lichts bestimmt, wohin die Schatten fallen, daher sollte man auch darauf
achten.


∂ eingebauter Blitz in einer größeren
Kamera
Schon besser, aber es gelten dieselben Einschränkungen.
∂ aufgesetztes Blitzgerät
Wieder etwas besser, und sogar ausgezeichnet, wenn man es als Hilfslicht verwendet
und dazu indirekt blitzt. Man kann z. B. den
Blitzkopf um etwa 45° nach oben neigen
und das Blitzlicht von der Decke reflektieren lassen. Mit einer Kappe (einem so genannten Omni-Bounce Diffuser) wird es
noch besser (Abb. 15).

Blitz: ja, aber …
Das Einfachste wird wohl Blitzlicht sein. Es
ist so stark, dass eine kürzere Verschlusszeit
verwendet werden kann, sodass man die
Kamera frei in der Hand halten kann, ohne
wegen der Kamerabewegung während der
Belichtung unscharfe Bilder zu bekommen.
Man braucht dafür also kein Stativ. Es gibt
verschiedene Formen von Blitzen:
∂ den Blitz einer Kompaktkamera
Wenn man den Blitz als Hauptlichtquelle
verwendet, muss man aufpassen: Er ist so
nah an der Linse, dass das Licht immer nur
direkt von vorne kommt und oft nicht das
ganze Bildfeld abdeckt, vor allem, wenn
man aus der Nähe blitzt. Aber als zusätzliches Licht kann es hilfreich sein, wenn
nicht ausreichend natürliches Licht vorhanden ist (Abb. 14).


Als Hauptlicht geht es auch, dann muss man
aber unbedingt indirekt Blitzen. Um die
Einfallsrichtungen des Lichts besser in der
Hand zu haben, kann man den Blitz eventuell unabhängig von der Kamera platzieren. Manche Kamera-Blitz-Kombinationen
können das sogar kabellos. Auch kann man



Hilfsmittel verwenden, die das Licht sanfter
machen, indem sie die Lichtquellenoberfläche vergrößern: einen Reflektor, einen
Schirm (eine Art „Regenschirm“) oder eine
Softbox, so wie das auch ein Studio-Blitzgerät macht.
Zwei Blitzgeräte in der Aufstellung, die
Thomas schon vorgestellt hat, sind ganz
ausgezeichnet: beide in einem Winkel von
ungefähr 45° zum Objekt (und damit im
90°-Winkel zueinander) und etwas von
oben auf das Modell gerichtet. Man braucht
dann kein anderes Licht mehr.
∂ Studio-Blitzgeräte
Die zuletzt genannte ist auch die Aufstellung, die ich selber mit meinen StudioBlitzgeräten verwende. So füllt der eine
Blitz den Schatten des anderen und umgekehrt (Abb. 16).

mit Softbox und Diffuser

Ich verwende zwei 400 Watt/SekundeBlitzgeräte mit Softboxen von 50 x 50 cm
(Abb. 17). Die stehen ein paar Meter vom
Objekt entfernt. Es dürfen sicherlich auch
Blitzgeräte mit geringerer Leistung und
kleinere Softboxen oder Schirme sein, aber
diese habe ich nun einmal.
Im Blitzgerät eingebaute Modellierlampen
zeigen mir, wie das Resultat sein wird. Ein
kabelloser Blitz-Trigger ist mit der Kamera
verbunden. Er funktioniert manuell mit ISO
100, Verschlusszeit 1/125 Sekunde (kürzere
Zeiten sind mit dem Trigger nicht möglich)
und Blendenzahl F13.


Ich kann nahezu uneingeschränkt frei
herumlaufen und Fotos schießen, nachdem
die Blitz-Stärke einmal passend eingestellt
ist (Abb. 18).


Höchstens muss ich einmal kurzzeitig den
ISO-Wert um 2/3 oder einen Schritt erhöhen, wenn ich selber beim Fotografieren
teilweise im Lichtstrahl von einem der
Blitzgeräte stehe.
Kunstlicht
Mit Lampen kann man dasselbe machen
wie mit Blitz-Geräten. Der wichtigste
Unterschied ist, dass sie weniger Licht ausstrahlen. Um genug Licht auf den Sensor zu
bekommen, kann man, wie schon erwähnt,
zwei Dinge tun:
∂ eine längere Verschlusszeit wählen (und
dazu, wenn nötig, ein Stativ verwenden)
∂ eine höhere Lichtempfindlichkeit des
Sensors (ISO) einstellen
Bei Birnen und Halogenlampen muss man
aufpassen, weil sie (sehr) heiß werden.
LED-Leuchten haben das Problem nicht.
Auch muss man den Weißabgleich beachten, aber dazu später mehr.

Tipps & Tricks

Ein Mix aus natürlichem Licht und Blitz
geht aber schon: Man wählt eine längere
Verschlusszeit und lässt den Blitz an dessen
Ende einmal „feuern“ (Abb. 19). Aber einfach natürliches Licht oder Kunstlicht zu
verwenden ist eine bessere Idee, wenn man
nicht gerade diesen Spezialeffekt bewirken
will.

Belichtung
Über die Schärfentiefe haben wir schon
gesprochen. Betrachten wir nun zunächst
die Belichtung.
Gesättigte Farben
Die roten, gelben und grünen Bauteile von
fischertechnik haben sehr gesättigte Farben.
Wenn ich fischertechnik fotografiere, erhöhe ich daher nie die Farbsättigung über das
Kamera-Menu, weil diese Farben sonst sehr
schnell übersättigt werden. Dann ergibt sich
auf dem Bild ein flacher Farbfleck ohne
Nuancen (Abb. 20).

Blitz und Bewegung
In meinem ersten Beitrag [2] habe ich
geschrieben, dass mit einer längeren Verschlusszeit Bewegung gezeigt werden kann.
Das gilt nicht bei Verwendung eines BlitzGeräts als Hauptlicht. Denn der Blitz dauert
nur etwa 1/1000 Sekunde, die Szene wird
also „eingefroren“.
Belichtung und Nachbearbeitung (rechts)

Manche Kameras können diese Überbelichtung auf einem LCD anzeigen, meistens mit
einem Blinken der überbelichteten Bereiche. So ein ausgeblichenes Bildteil ist zwar
nicht das Ende der Welt, aber unerwünscht,
wenn es gut aussehen soll. Jedoch ist das
schwierig zu verhindern. Man sollte dafür
etwa 2/3 bis eine Einstellung weniger
belichten.


Ich prüfe bei fast jedem Bild, ob es
irgendwo überbelichtet ist und mache das
Foto, wenn nötig, erneut mit einer etwa 2/3
geringeren Belichtung.


Das hat allerdings den Nachteil, dass dunkle
Partien (schwarze Bausteine, U-Träger und
Bauplatten) zu dunkel werden können und
dass das Weiß vom Hintergrund-Papier
etwas grau aussieht. Es gibt eigentlich kaum
eine Methode, das vollständig zu verhindern. Man muss da ein Optimum finden.
Ich beseitige das Problem meist in der
Nachbearbeitung: Man kann beim Fotografieren 2/3 oder eine Einstellung weniger
belichten und in der „digitalen Dunkelkammer“ die dunklen Partien aufhellen,
ohne dass helle Flächen und satte Farben
ausbleichen. Um den Kontrastverlust durch
das Aufhellen zu beseitigen, erhöht man
danach, wenn nötig, den Kontrast ein
wenig.
Das Umgekehrte ist nicht möglich: Ist eine
Farbe beim Fotografieren ausgeblichen,
dann können die Nuancen der Farbe nicht
zurückgewonnen werden, da die Information dazu fehlt – es sei denn, das Bild wurde
im RAW-Format gespeichert.

Weißabgleich
Seit wir Digitalkameras haben, können wir
die Farbtemperatur der Bilder an der Kamera auf die Lichtverhältnisse einstellen, so
dass das Bild farbmäßig aussieht wie in der
Realität. Das nennt man Weißabgleich
(englisch: white balance, WB). Früher
konnte man das nur mit einem gefärbten
Filter vor dem Objektiv oder nachher in der
Dunkelkammer bewirken.
Farbtemperatur
Beim Fotografieren von fischertechnikModellen ist es wichtig, die Farbtemperatur
nicht zu warm zu wählen. Wenn die Farbtemperatur von roten oder gelben fischertechnik-Bauteilen erhöht wird, ergibt sich
schnell die schon erwähnte Übersättigung,
weil eine höhere Farbtemperatur eben zu
mehr Amber oder Orange führt.
Der Weißabgleich hängt also von den Lichtverhältnissen ab. Meist liefert der automatische Weißabgleich gute Ereignisse, aber

wenn man eine Bilderserie macht, möchte
man, dass die Farbtöne immer gleich sind.
Wenn man ganz sicher sein will, kann man
das Licht mit der Kamera messen und eine
gemessene Voreinstellung wählen. Die
meisten besseren Kameras können das
bereits. Man braucht dazu ein neutrales
Objekt, etwas Graues oder Weißes.
Aber aufgepasst: Weißes Papier, und insbesondere Hintergrund-Papier für die Fotografie, enthält oft ein wenig Blau, damit die
resultierenden Fotos etwas wärmer herauskommen. Das ist bei Portraits erwünscht, es
ist aber gerade das, was wir bei fischertechnik-Modellen nicht möchten. Man kann
∂ den Weißabgleich in der Kamera kompensieren,
∂ als Papier eine professionelle GrauKarte für das Messen der Farbtöne verwenden oder
∂ den Weißabgleich in der Nachbearbeitung justieren.
Betrachten wir kurz die wichtigsten Lichtverhältnisse:
∂ natürliches Licht: Meistens geht es gut
mit der Auto-Einstellung oder der den
Lichtverhältnissen entsprechenden Einstellung.
∂ Blitz: Meistens liefert die Blitz-Einstellung gute Ergebnisse, aber wenn der
Blitz von einer nicht neutralen (weißen)
Decke oder Wand reflektiert wird, kann
es schiefgehen.
∂ Lampen: Wenn es mit der Auto-Einstellung nicht funktioniert und man die Farbtemperatur der Lampe kennt, stellt man
sie an der Kamera ein. Wenn nicht, lässt
man die Kamera eine WB-Voreinstellung vornehmen. Oder man verfolgt die
Versuch-und-Irrtum-Methode mit verschiedenen WB-Einstellungen oder sogar Kelvin-Temperaturwerten, wenn die

Kamera das erlaubt. Mit einer Digitalkamera kosten Testfotos schließlich kein
Geld.
∂ gemischtes Licht: Wenn natürliches
Licht und Blitzlicht gemischt werden,
liefert die Blitz-Einstellung meistens
gute Ergebnisse, obwohl die Bilder oft
ein wenig wärmer herauskommen. Das
muss dann kompensiert werden.
∂ verschiedene Arten von Lampen oder
Mischung von Kunst- und Tageslicht:
Das ist eine schwierige Situation
(Abb. 21). Man muss sich darüber keine
großen Sorgen machen, wenn man das
nicht will, aber man könnte das Licht von
der Kamera messen lassen, vielleicht
sogar öfter, weil jede kleine Änderung
der Position des Objekts oder der Kamera einen anderen Lichtfall und damit eine
andere Farb-Nuance verursachen kann.

Tipps & Tricks

muss ich die Namen entsprechend anpassen. Auch wähle ich Dateinamen, die etwas
aussagen, also nicht DSC-1635.jpg, sondern zum Beispiel LKW-01.jpg u. s. w.
Globale Anpassungen
Einfache Verbesserungen kann man mit
jedem Bildbearbeitungsprogramm machen,
auch mit der Upload-Software SF ft Community Publisher der ft:community. Darunter fallen unter anderem Beschneiden, HellDunkel- und Kontrast-Einstellung. Beim
Beschneiden muss man sich überlegen, was
man zeigen will, und alles andere abschneiden. Wenn nötig kann man auch den Weißabgleich korrigieren, wie oben erklärt.
Voreinstellung
Mit fischertechnik-Fotos mache ich immer
ungefähr dieselben Bearbeitungen:
∂ Schatten und Mitteltöne aufhellen, weil
ich mit 2/3 oder einer Einstellung unterbelichtet habe, wie oben erläutert
∂ die Farben korrigieren (Gelb und Rot
werden bei meiner Kamera leicht orange,
das Blau gerät ein wenig zu grün)
∂ den Kontrast ein wenig erhöhen
∂ die Belichtung der hellen Stellen etwas
zurücknehmen
∂ das gesamte Bild schärfen

Kunstlicht links und kälteres Tageslicht rechts

Nachbearbeitung

Ich habe dafür in meinem Bildbearbeitungsprogramm eine Voreinstellung vorgenommen. Wenn ich die verwende, brauche ich
das Bild danach nur noch zu beschneiden,
einige Unschönheiten „wegzuputzen“ und
vielleicht zwei oder drei Schieber zu justieren; das geht alles ganz schnell (Abb. 22).

Namen und Nummern
Das erste, was ich mit einer Bilderserie
eines Modells mache, sind Namensgebung
und Nummerierung. Weil ich die Bilder
einer Modellbeschreibung meist in umgekehrter Reihenfolge präsentieren muss, wie
ich im vorigen Beitrag erklärt habe [2],




Krönung der Arbeit

Referenzen

Ich hoffe du findest unter den zahlreichen
Anregungen und Vorschlägen einige, die
dir helfen, noch bessere Bilder deiner
Modelle anzufertigen. Mir macht das Fotografieren sehr viel Spaß. Es ist für mich die
Krönung der Arbeit, wenn mir ein gutes
Modell gelungen ist. Außerdem kann ich es
dann mit anderen fischertechnik-Enthusiasten teilen. Ich hoffe, dass es mir gelungen
ist, etwas von diesem Spaß zu vermitteln.

[1]

Thomas Püttmann: Modellfotografie.
ft:pedia 1/2016, S. 21-23.

[2]

Paul Bataille: Fotografieren von
Modellen: Klar denken und klar
bauen machen es leichter. 2/2017, S. 5-12.



