

Computing

V. I. P. – Ein I²C-nach-Computing-InterfaceUmsetzer (Teil 3)
René Trapp
Interface-Technik: Die Eingänge, deren Abfrage und ein Wachhund.
Im letzten Teil der Reihe ging es um den
Leistungsteil, also die Stromversorgung
und die Motorendstufen mitsamt Ansteuerung [54]. Diesmal kommen die diversen
Eingänge dran. Und den Wachhund
besuchen wir auch in seiner Hütte. Keine
Sorge, der will nur spielen, nicht beißen.

nicht vorhersagen, da die Schaltschwellen
des Schieberegisters nicht auf einen derartigen Analogbetrieb optimiert sind [55].

Die Schaltereingänge
Die Schaltereingänge sind bei allen Interfaces identisch aufgebaut. Dieser Schaltungsteil wurde nie verändert – wenn man
mal von den ergänzenden LEDs der CVKVersionen absieht. Die Eingänge E1…E8
für die Schalter sind mit jeweils einem
Widerstand von 1 kς nach GND geschaltet.
Ein offener Eingang wird als ‚0‘ erkannt.
Gibt es eine leitende Verbindung zwischen
einem Eingang und der 5 V-Sammelschiene
„COM“, wird dieser Eingang als ‚1‘
erkannt. Dabei fließt ein Strom von 5 mA
durch die Verbindung über den jeweiligen
Widerstand nach GND.
Nun ist bei den Interfaces 30565 und 30567
im weiteren Signalpfad zum Computer
noch ein Inverter vorhanden. Speziell bei
diesen Interfaces wird der offene Eingang
als ‚1‘ gelesen, der geschlossene Schalter
dagegen als ‚0‘.
Ist anstelle eines Schalters beispielsweise
ein Fototransistor angeschlossen, so wird
der Wechsel von ‚0‘ und ‚1‘ irgendwo
zwischen 30 % und 70 % der Betriebsspannung stattfinden. Genau lässt sich das


Im Gegensatz zu den vollmundigen Aussagen in der Begleit-Literatur, z. B. [56],
sind die Eingänge allerdings nicht gegen
eine Überspannung oberhalb 5V geschützt.
Es ist zwar richtig, dass ICs aus der CMOSFamilie 4000 (IC2) im Betriebsspannungsbereich von 3 V bis 15 V arbeiten und daher
mit 9 V an einem Eingang durchaus
zurechtkommen können. Trotzdem werden
Schäden auftreten, wenn die Eingangsspannung die Betriebsspannung um mehr
als 0,5 V übersteigt (siehe Absolute
Maximum Ratings im Datenblatt des 4014

[55]). Um den Mechanismus zu verstehen,
muss man sich die Schutzschaltungen der
ICs gegen statische Aufladung anschauen.
In CMOS-ICs sind MOSFETs enthalten.
Diese reagieren sehr empfindlich auf
Spannungen über 20 V zwischen ihren
Gate- und Source-Anschlüssen. Es kommt
bei Überspannung zur Zerstörung der Isolationsschicht zwischen Gate und dem Kanal.
Daher sind überall entsprechende Schutzstrukturen an den Außenanschlüssen der
ICs angebracht. Abb. 26 zeigt das Prinzip.
Tritt am Anschluss „In“ eine Spannung über
der Betriebsspannung VDD auf, so werden
die beiden oberen Dioden leitend. Die
Diode hinter dem Widerstand wird weniger
Strom führen als ihre Schwester davor. Ist
die Spannung niedriger als das Potential an
VSS, übernehmen die beiden unteren
Dioden die gegengleiche Aufgabe. Die
Ableitung statischer Elektrizität gelingt so
ohne besondere Maßnahmen und erleichtert
die Handhabung der ICs. VSS ist übrigens
im Interface mit GND identisch.

Computing

Versorgung wird also durch diesen Strom in
einen Eingang „hochgehoben“. Nun
vertragen die verwendeten ICs zwar eine
Betriebsspannung bis zu 15 V, aber der
fließende hohe Dauerstrom zerstört
zuverlässig die Schutzdiode im 4014. Der
Eingang wird dauerhaft auf ‚1‘ zurückgelesen.
Weiterhin sind alle Ausgänge zum Computer nun ebenfalls überversorgt und geben als
‚1‘ ihre volle, und in diesem Fall überhöhte,
Betriebsspannung an den Computer ab. Die
ICs im Computer vertragen das keinesfalls
und der Computer nimmt Schaden.
Der schädliche Effekt auf den angeschlossenen Computer ist der gleiche, wenn versehentlich COM mit der Netzteilspannung
verbunden wird.
Durch eine derartige „Misshandlung“ kann
auch der 7805 Schaden leiden und seine
Regelfunktion für die 5 V verlieren. Meist
kommt dann dauerhaft die volle Netzteilspannung auf die 5 V-Versorgung. Auch
hier wird der angeschlossene Computer
beschädigt.
Bei der Verkabelung jedes Modells ist
daher immer besonders sorgfältig zu
arbeiten.
Bei den CVK-Versionen sind für die Schaltereingänge noch LEDs zur Statusanzeige
vorgesehen. Um die an den Eingängen
angeschlossenen Schalter bzw. entsprechende Elektronik nicht anders zu
belasten als ohne LEDs, sind eigene
Treiberstufen dafür vorgesehen (Abb. 27).


Handelt es sich bei der Überspannungsquelle aber um ein leistungsfähiges Netzteil, so wird über diese Schutzstruktur ein
Strom vom Eingang „In“ zur VDD-Leitung
abfließen. Im Interface ist diese mit dem
Spannungsregler 7805 verbunden und führt
5 V. Der Spannungsregler ist nicht dafür
gebaut, eine zu hohe Spannung am Ausgang
zu reduzieren. Die Spannung auf der 5 V-

Jede LED wird von einem Gatterausgang
angesteuert. Sie leuchtet, wenn der Eingang
per Schalter mit der Sammelschiene COM
verbunden ist. Vorwiderstände sind
entbehrlich, da der jeweilige Gatterausgang
nur einen begrenzten Strom abgibt. Laut
Datenblatt darf er 12 mA nicht überschreiten [58], [59].



Im Ruhezustand liegen CLOCK auf ‚1‘,
LOAD-IN auf ‚0‘ und der Pegel an DATAIN ist im Ruhezustand uninteressant.


Das Schieberegister für die
Schalter
Das IC2 vom Typ 4014 setzt ein parallel
eingelesenes Datenwort
(ein Byte,
D7…D0) in einen seriellen Datenstrom um.
Es ist damit das Gegenstück zu IC4, dem
4094 der Motorsteuerung.
In Teil 1 haben wir schon gesehen, dass für
diese Übertragung lediglich die 3 Leitungen
CLOCK, DATA-IN und LOAD-IN benötigt werden. Die Schaltung zeigt Abb. 28.

Die Übertragung beginnt mit einer fallenden Flanke auf CLOCK. Bereits kurz zuvor,
zeitgleich oder unmittelbar danach wird
LOAD-IN auf ‚1‘ geschaltet. Mit der
nächsten steigenden Flanke an CLOCK
wird das parallele Datenwort von den Eingängen P1 bis P8 ins Schieberegister übernommen. Die Pegel von P6…P8 stehen
unmittelbar an den Ausgängen Q6 bis Q8
an. Die IC-Ausgänge Q6 und Q7 werden im
Interface nicht benutzt. LOAD-IN wird nun
wieder auf ‚0‘ gesetzt um die gewünschte
Schiebefunktion zu erhalten. Das Einlesen
des Bits von DATA-IN in den Computer
rundet die Aktion ab.
Der Zyklus aus fallender Flanke auf
CLOCK, steigender Flanke auf CLOCK
und rücklesen eines Bits auf DATA-IN
wiederholt sich für jedes weitere Bit.
Ist das letzte Bit abgeholt, wurde das Byte
zum Computer übertragen.
Es ergibt sich der Impulszug gemäß

Schaltereingänge

Schaltereingänge

Im Handbuch zum 67319 [32] (und in den
anderen Handbüchern auch) ist der serielle
Ablauf wie folgt angegeben:

Schaltereingänge [32]

Diese Sequenz ist ein kleines bisschen
anders als die Sequenz aus dem Handbuch
(dort sind nämlich 9 Taktimpulse für den
gleichen Ablauf dargestellt), entspricht aber
den Anforderungen des 4014 [55].
Der Eingang DATA-IN* wird mit dem
Ausgang DATA-IN eines eventuell angeschlossenen Slave-Interfaces verbunden.
LOAD-IN wird zeitgleich an alle Slaves
verteilt. Daher übernehmen alle Eingänge
der Slave-Kette auch gleichzeitig die anliegenden Pegel. Auf diese Art ist sichergestellt, dass alle Eingangspegel vom exakt
gleichen Abtastzeitpunkt stammen.

Bei den Interfaces 30565 und 30567 ist
zusätzlich noch ein Inverter in die Datenleitung geschaltet. Die Schalterzustände ‚1‘
und ‚0‘ sind daher beim Auslesen
vertauscht. Im Kapitel über die Analogeingänge wird auf diese Eigenheit näher
eingegangen.

Computing

nichts anderes als zwei der legendären
Timer 555 in einem Gehäuse [60]. Die
Geschichte der Entwicklung dieses Schaltkreises und noch einiges mehr ist vom
Designer selbst in seinem Buch beschrieben
[61]. Zurück zur Schaltung.

Schieberegister im SlaveBetrieb
Wie das mit der seriellen Kommunikation
im Slave-Betrieb funktioniert, hat Dirk
Uffmann in der ft:pedia 2/2014 ausführlich
dargestellt [4]. Der interessierte Leser sei
daher auf diese Publikation verwiesen.

Auf den Hund gekommen
Heutzutage als Watchdog, früher auch als
Totmann-Schaltung bezeichnet, ist es die
Aufgabe dieses Schaltungsteils, unkontrolliert laufende Motoren abzuschalten.
Ohne den Watchdog wäre es möglich, einen
Schaltbefehl an die Motoren zu senden, das
Programm zu beenden und die Motoren auf
diese Art einfach weiterlaufen zu lassen, bis
irgendetwas an einen Anschlag fährt,
Getriebe überlastet werden oder sonstige
unerwünschten Dinge passieren. Auch
Programmabstürze werden so abgefangen.
Es gibt heutzutage sehr hochentwickelte
Möglichkeiten, zu erkennen, ob ein
Programmzugriff eine gezielte Aktion
darstellt. Der damaligen einfachen Technik
angemessen wird lediglich die generelle
Aktivität auf der Taktleitung CLOCK überwacht. Läuft das Programm ordnungsgemäß, werden die Schieberegister regelmäßig bedient. Läuft das Programm nicht,
bleiben auch die Taktimpulse für die
Schieberegister aus, so die Überlegung.
Die Schaltung des Watchdog, Abb. 31,
sieht zunächst unübersichtlich aus, ist aber
doch recht einfach zu verstehen. IC6A, eine
Hälfte eines MC3456, entspricht dem
NE556 und noch ganz vielen weiteren ICs,
die alle unter dem Oberbegriff 556 zusammengefasst werden können. Der 556 ist


Zunächst entspricht die Kernschaltung aus
IC6A, C3 und R22 der bekannten Schaltung
der monostabilen Kippstufe des 555. Im
Ruhezustand liegt der Ausgang Q auf ‚0‘;
LED1 ist aus. Am Eingang TR (TRigger)
liegt eine Spannung oberhalb 1/3 der
Betriebsspannung, da über R19 dieser
Knoten an 5 V liegt. Am Eingang THR
(THRreshold) liegen nahezu 0 V an, der
Ausgang DIS (DIScharge) ist nach GND
durchgeschaltet und hält den Kondensator
C3 entladen. Das Flipflop im IC ist zurückgesetzt und die Leitung CLOCK liegt auf
‚1‘. Beide Seiten von C8 sind daher auf 5 V
gelegt, dieser Kondensator ist entladen.
Ebenso liegt die Leitung disable WD auf ‚1‘
und gibt das Flipflop frei.



C12 entkoppelt den internen Referenzknoten und hat keine weitere Funktion.
R30 simuliert eine ‚1‘ auf CLOCK, wenn
kein Computer angeschlossen ist.
C8 überträgt nun jede Flanke auf CLOCK
an den Eingang TR. Mit der ersten fallenden
Flanke fällt die Spannung am Eingang TR
(Trigger) unter 1/3 der Betriebsspannung
und das Flipflop in IC6A wird gesetzt. Der
Ausgang DIS wird hochohmig und C3 wird
über R22 aufgeladen. Gleichzeitig schaltet
der Ausgang Q auf ‚1‘, LED1 leuchtet und
die Motoren werden freigegeben.
Passiert nun nichts weiter, erreicht die
Spannung am Kondensator C3, und damit
auch am Eingang THR, nach etwa 1/2 s die
Schaltschwelle bei etwa 2/3 der Betriebsspannung. Dadurch wird das Flipflop
wieder in den Ruhezustand zurückversetzt,
LED1 verlischt und die Motorausgänge
schalten ab. DIS schaltet wieder durch und
entlädt C3.
Über Transistor T12 jedoch entlädt jede
fallende Flanke von CLOCK auch den
Kondensator C3 und die Zeit bis zum
Erreichen der THR-Schwelle verlängert
sich entsprechend.
Der Fachmann spricht hier von einem
‚retriggerbaren Monoflop‘.
Liegt die Leitung disable WD auf ‚0‘, wird
unverzüglich das Flipflop in den Ruhezustand zurückgesetzt, LED1 verlöscht und
die Motoren werden abgeschaltet.


Ohne C8 würde eine dauerhafte ‚0‘ an
CLOCK direkt auf TR wirken und den
Watchdog unmittelbar nach Ablauf der Zeit
sofort wieder starten. Ein Programmabsturz

kann solch einen statischen Zustand durchaus bewirken. C8 wird sich in dem Fall
innerhalb einer sehr kurzen Zeit aufladen,
so dass am Eingang TR die ‚1‘ anliegt
obwohl CLOCK (noch) auf ‚0‘ steht. So
wird verhindert, dass eine Dauer-‚0‘ auf
CLOCK die Motoren weiterlaufen lässt.
In Abb. 33 ist dieses Verhalten skizziert,
allerdings sind die Zeiten nicht maßstäblich
dargestellt.


Auch der Watchdog ist bei allen Interfaces
gleich aufgebaut und wurde nie verändert.
Es gibt allerdings in der Umbauanleitung
des Herrn Merkert einen Hinweis auf eine
Änderung an C8 [14]. Demnach könnte es
einige Exemplare der Interfaces mit C8 =
1 nF anstelle 4,7 nF geben.
Auf eine Besonderheit sei hier noch hingewiesen: Wird von der Schutzschaltung
der diskreten Endstufen ein verbotener
Zustand erkannt, so wird der Watchdog
über die Leitung disable WD sofort ausgelöst. enable Motors geht daraufhin auf ‚0‘
und sperrt die Motorausgänge. Dadurch
verschwindet aber auch der verbotene
Zustand und die Schutzschaltung gibt den
WD wieder frei. Die nächste fallende
Flanke auf CLOCK startet den Watchdog,
die Motorausgänge werden wieder freigeben, haben aber noch den verbotenen
Zustand gespeichert, die Schutzschaltung
schaltet den Watchdog und damit die
Motorausgänge sofort wieder ab. Jedes
Mal, wenn die Ausgänge des 4094 niederohmig werden, schalten auch die diskreten
Motorendstufen auf Kurzschluss und es gibt
eine Stromspitze, die so lange dauert, bis
der Watchdog erneut auf die Notabschaltung reagiert.

Dieses Spiel wiederholt sich mit jeder
fallenden Flanke auf CLOCK, bis ein neues
Bitmuster ohne verbotenen Zustand in IC4
gespeichert wird. Der Watchdog kann dann
allerdings erst mit der nächsten fallenden
CLOCK-Flanke erneut starten und die
Motoren endlich freigeben.

Computing

borgen. Das entsprechende Steuerprogramm wird daher diese internen I/OAnschlüsse bedienen, um die Widerstandswerte zu ermitteln.
Gibt es eine Überspannung auf einen der
Eingänge EX oder EY, kann aus dem Apple
ganz schnell ein Bratapfel werden.

Die Analogeingänge
Wenn man mal vom Interface für den Apple
(30563) absieht, wird auch für die Abfrage
der Potis an den Analogeingängen EX und
EY jeweils eine Hälfte eines 556 in der
beschriebenen monostabilen Applikation
verwendet. Die Schaltung darf diesmal
allerdings ein bisschen einfacher sein.
Im Handbuch zum 67319 ist diese Übersicht für die Signale der analogen Eingänge
angegeben:


Man sieht in Abb. 34 schon, dass es drei
unterschiedliche Verfahren gibt, die
verschiedenen Computern zugeordnet
werden. Dabei ist die Liste der Computer
etwas zu kurz und ältere Modelle wie der
Acorn B sind gar nicht mehr aufgeführt.
Außerdem verwenden einige CommodoreModelle das Schema „Drucker“.


30561
Beim nächsten Interface, dem 30561 für die
Commodore CBM 4xxx / CBM 8xxx und
vermutlich auch den VC20, und auch allen
weiteren Interfaces kommt IC7 hinzu. Auch
hier ist es eine Hälfte eines 556 in der
Applikation als monostabile Kippstufe. Die
Funktion beider Kanäle für EX und EY ist
gleich, so dass anhand EX die Funktion
erklärt wird, siehe Abb. 36.

30563
Fangen wir mal mit dem 30563 für den
Apple II an. Beim Apple II sind die
Monoflops schon im Computer integriert,
und so sind im Interface 30563 nur die Zeitglieder vorhanden, an die die Potis
angeschlossen sind. Die Knoten POTI_X
und POTI_Y sind direkt mit dem Innenleben des Apple verbunden.
Der Ablauf ist an sich der gleiche wie mit
dem 556, aber im Computer selbst ver-


Von der Beschreibung des Watchdog ist die
Funktion eines monostabilen Multivibrators
bereits bekannt, hier sind allerdings keine
Zusätze für den Retrigger oder die Sperre
gegen Dauer-‚0‘ auf der Leitung
TRIGGER-X nötig. Daher ist die Schaltung
auf das nötige Minimum reduziert.
C14 puffert den internen Referenzknoten.



Am Eingang TRIGGER-X liegt im Ruhezustand eine ‚1‘, Der Ausgang PULSE liegt
auf ‚0‘ und der Kondensator C6 wird via
DIS entladen. Durch R16 und das
angeschlossene Poti fließt ein Strom von bis
zu 10 mA.
Das Computerprogramm zieht nun gezielt
und für einige wenige Mikrosekunden den
Eingang TRIGGER-X auf ‚0‘. Dies wiederum löst das Monoflop aus, der Ausgang
PULSE geht auf ‚1‘, DIS wird hochohmig
(das entspricht einem geöffneten Schalter)
und C6 wird über R16 plus das Poti aufgeladen. Dabei bestimmt der Widerstand
des Potis zusammen mit R16 die Zeitdauer,
bis die Spannung am Pin THR die kritische
Schwelle erreicht und das Monoflop
ablaufen lässt. PULSE geht wieder auf ‚0‘
und der Kondensator wird über DIS wieder
entladen. Das Computerprogramm misst
die Zeitdauer während der PULSE auf ‚1‘
liegt. Der Startzeitpunkt liegt dabei in der
Hand des Programmierers.

Widerstand nicht höher als 5 kΩ) mit COM
zu verbinden.
Für das Poti an EY gibt es eine identische
Schaltung mit der zweiten Hälfte von IC7.
Um nun aber nicht für jedes Poti einen
eigenen Impulseingang am Computer zu
belegen, teilen sich die beiden Monoflops
eine gemeinsame Rückleitung. Die
komplette Schaltung ist in Abb. 37 dargestellt.
Die Sammelleitung zum Computer hat je
nach Unterlagen unterschiedliche Namen.
MMV_PULSES wird einheitlich für die
weiteren Beschreibungen verwendet.

Für drei ausgewählte Potistellungen
ergeben sich diese typischen Zeitdauern:
PotiWiderstand
/ kΩ

Pulsdauer
/ µs



2,5

1530


2820

Tab. 5: Typische Impulsdauern 30561

Bedingt durch Bauteiltoleranzen weichen
die tatsächlich erzeugten Pulslängen von
den angegebenen Werten ab.
Ist an EX nichts angeschlossen, fließt kein
Ladestrom zu C6. Lediglich die Leckströme
aus IC7B laden C6 sehr langsam auf und der
erzeugte Impuls dauert extrem lange. Daher
wird in der Anleitung empfohlen,
unbenutzte Analogeingänge immer mit
einer Drahtbrücke (oder zumindest einem



Weil die Ausgänge Q des verwendeten 556
sowohl ‚0‘ als auch ‚1‘ niederohmig
treiben, kommt es bei unterschiedlichen
Ausgangspegeln zu einem Kurzschluss. Der
wird dadurch vermieden, dass jeweils eine
Diode (D22, D23) in Reihe zum Ausgang
liegt. Dadurch kann nur eine ‚1‘ vom jeweiligen Ausgang Q aktiv zur Sammelschiene
gereicht werden. Liegt der Ausgang auf ‚0‘


Computing

ist er von der Sammelschiene entkoppelt.
Liegen alle Ausgänge Q auf ‚0‘ sorgt R11
dafür,
dass
die
Sammelschiene
MMV_PULSES ebenfalls die ‚0‘ führt.

Oszillator verschaltet, Abb. 39. Diese
Schaltung wird auch als astabile Kippstufe
bezeichnet.

Diese Schaltung der Ausgänge auf die
Sammelschiene gemäß Abb. 38 nennt sich
Wired-OR.


Die dazu gehörende logische Verknüpfung
ist in Tab. 6 aufgeführt.
Alternativ kann natürlich auch ein ‚echtes‘
OR-Gatter Verwendung finden; in den
Interfaces mit diskreten Motorendstufen ist
die Sammelschiene mittels eines 4071
entsprechend gebaut.

A

B

Y













Tab. 6: OR-Kombinatorik

Es dürfte sofort klar sein, dass durch die
OR-Verknüpfung immer nur ein Monoflop
aktiv sein kann. Über den Programmablauf
ist jedoch ebenso klar definiert welches der
beiden Monoflops ausgelöst wurde und
gerade die Pulsdauer bestimmt.
30564
Die nächste Erweiterung kommt mit dem
Interface 30564 für den Acorn B. Die noch
freie Hälfte des IC6, IC6B, ist als Rechteck-


C11 puffert den internen Referenzknoten an
CV (Control Voltage).
Mit einer ‚0‘ auf der Leitung
MMV_PULSES wird der Oszillator über
den Eingang R (Reset) angehalten. Der
Ausgang Q liegt auf ‚0‘ und Ausgang DIS
entlädt den Kondensator C7 über R12 nach
GND. Beide Eingänge TR und THR liegen
damit unterhalb der Schaltschwelle bei 1/3
der Betriebsspannung.
Sobald MMV_PULSES auf ‚1‘ springt, ist
der Oszillator freigegeben. Weil TR unter
der Schaltschwelle liegt, springt das Flipflop im 556 um; Q geht auf ‚1‘, DIS wird
hochohmig, C7 lädt sich über die Reihenschaltung R12 und R17 auf. Erreicht die
Spannung über C7, und damit der Steuereingang THR, 2/3 der Betriebsspannung,
schaltet das Flipflop zurück. Q geht auf ‚0‘,
DIS schaltet wieder auf GND durch, und C7
entlädt sich, allerdings nur über R12. Unterschreitet die Spannung die Schaltschwelle
von TR, beginnt der Zyklus erneut. Die
erzeugten Impulse stoppen sofort, wenn
MMV_PULSES wieder auf ‚0‘ wechselt.



Wegen des Schaltverhaltens ist der erste
erzeugte Impuls etwas länger. Nominal liegt
die Frequenz der abgegebenen Impulse bei
etwa 85 kHz, ist aber von den Bauteiltoleranzen abhängig. Abb. 40 skizziert die
Abläufe in der Schaltung.

und einen Transistor invertiert weiterreicht.


Abhängig von der Zeitdauer des ‚1‘-Impulses auf MMV_PULSES werden nun unterschiedlich viele Taktimpulse auf der
Leitung COUNT-IN2 abgegeben. Das
Computerprogramm, eventuell unterstützt
von einem Hardware-Zähler, muss nun
nicht die Zeitdauer der Impulse ausmessen,
sondern es zählt die Anzahl der ankommenden Taktimpulse. Je höher der Widerstandswert des Potis ist, umso mehr Taktimpulse
werden erzeugt. Tabelle Tab. 7 zeigt
typische Werte, die wegen der Bauteiltoleranzen allerdings auch abweichen
können.
PotiWiderstand
/ kΩ

Impulsanzahl



2,5




Tab. 7: Typische Impulsanzahlen

Je nach benutztem Dokument wird der Ausgang COUNT-IN2 auch als COUNT_IN
oder Z2 bezeichnet. Die Funktion ist jeweils
identisch.
30562
Beim Interface 30562 sind alle diese
Schaltungsteile auch vorhanden, es funktioniert also prinzipiell wie das Interface für
den Acorn B. Zusätzlich ist allerdings noch
eine Baugruppe vorhanden, die die erzeugten Zählimpulse Z2 über ein AND-Gatter



Liegt an einem der Eingänge von IC3A,
LOAD-IN oder Z2, eine ‚0‘ so ist auch am
Ausgang des Gatters eine ‚0‘ zu sehen und
der Transistor sperrt. Z1 wird durch R18 zur
‚1‘ hochgezogen. Nur wenn LOAD-IN auf
‚1‘ liegt, kommen die Zählimpulse auf Z2
auch zum Ausgang des Gatters durch.
Immer wenn an Z2 eine ‚1‘ liegt, ist Z1 auf
‚0‘ und umgekehrt. Der Transistor macht
aus dem AND-Gatter ein NAND-Gatter.
Die entsprechenden Tabellen wurden schon
in Teil 2 der Reihe vorgestellt (Tab. 3,
Tab. 4) [54].
Es ist nicht unbedingt die feine Art, die
Basis des Transistors direkt mit dem Gatterausgang anzusteuern, weil dann ein sehr
hoher Basisstrom fließt. Der Kollektorstrom wird normalerweise durch R18 auf
einen geringeren Wert begrenzt, und ein
derart hoher Basisstrom erscheint völlig
unnötig.
Der Sinn und Zweck dieser Schaltung liegt
im Dunkeln. Gemäß den Handbüchern wird
LOAD-IN nur zu Beginn des seriellen
Transfers kurz auf ‚1‘ gelegt und steht sonst
immer auf ‚0‘. Wegen dieser ‚0‘ kommen
allerdings keine Impulse auf Z1 durch, die
Potistellungen können so nicht erfasst
werden. Eventuell wird bei den Programmen der Commodore-Computer LOAD-IN
hier gezielt manipuliert um die Impulse zum
Computer sperren zu können.

30565 und 30567
Abgesehen vom Anschluss an den Computer sind diese beiden Interfaces baugleich.

Computing

CLOCK erscheint dann dieser ‚0‘-Pegel
vom letzten SI am Ausgang von IC2.

Die Analogeingänge werden mittels der
gleichen Schaltung wie im 30561 abgefragt,
siehe Abb. 37.
Weil aber die Schneider Computer, als
damaliges Maß der Dinge, nur einen
einzigen Eingang BUSY am CentronicsPort zur Verfügung stellen, muss die Rücklesung der Schaltereingänge und der
Impulsdauern über eben diese eine gemeinsame Leitung erfolgen. Beim IBM-PC gibt
es zwar mehrere Eingangssignale vom
Drucker, das wird aber leider nicht vom
Interface 30567 unterstützt.
Um nun die Impulsdauern der Monoflops
mit den Daten aus dem Schieberegister zu
vereinen, wird das Wired-OR mit einer
zusätzlichen Diode (D27) um einen
Eingang erweitert, so wie in Abb. 38 schon
vorweggenommen. Die Analogabfrage
wird wie sonst auch mit TRIGGER-X und
TRIGGER-Y gestartet, die Impulslänge
wird auf der gleichen Leitung gemessen,
wie auch die Daten von den Schaltern seriell
eingelesen werden. Abb. 42 gibt eine übersichtliche Darstellung.
Um nun jeweils den gewünschten Ausgang
per Sammelschiene abfragen zu können, ist
es unbedingt nötig, die anderen beiden Ausgänge sicher auf ‚0‘ zu halten. Und genau
hier liegt das Problem. Solange wenigstens
eines der Monoflops aus IC7 oder das
Schieberegister IC2 eine ‚1‘ an seinem Ausgang führt, wird auch die Sammelschiene
DATA-IN eine ‚1‘ abgeben.
Das Schieberegister IC2 ist hier relativ
unproblematisch. Normalerweise liegt sein
serieller Eingang SI über einen Widerstand
oder eine Drahtbrücke auf ‚0‘-Pegel. Oder
aber er ist an einem Slave angeschlossen.
Das Computerprogramm muss dann
entsprechend 8 Bits mehr von den Interfaces abholen. Mit einem extra Impuls auf


Aber nun machen sich offene Eingänge EX
und EY extrem unangenehm bemerkbar!
Wie schon erklärt, verlängert sich die
Impulsdauern, also die Zeitdauer der ‚1‘ auf
einem der Q-Ausgänge von IC7, proportional zum Widerstand zwischen EX bzw. EY
und COM. Ein offener Eingang entspricht
einem unendlich hohen Widerstandswert
und der Timer läuft ewig. In der Praxis gibt
es Leckströme, und irgendwann ist der
jeweilige Timer dann doch mal abgelaufen.
Diese Zeitdauer wird allerdings jenseits
mehrerer Sekunden, manchmal im Bereich
über einer Minute liegen. Im Computerprogramm ist üblicherweise ein Timeout
eingebaut, der die Zeitdauermessung
begrenzt und das Programm dann abbricht.
Während einer der Timer (Monoflop) ausgelöst ist und läuft, ist allerdings keine
Abfrage der Schaltereingänge möglich,
denn vom noch laufenden Timer wird die



Sammelschiene auf ‚1‘ festgehalten. Die
Schaltzustände aus IC2 haben über das
Wired-OR keine Chance. Und es ist nicht
möglich, einen noch laufenden Timer
gezielt vom Programm aus anzuhalten. So
hilft auch ein Neustart des Programms
nichts, denn die Schalterzustände werden
vom laufenden Timer immer noch maskiert.
Nur genug Wartezeit, Spannungsausfall am
Interface oder ein Widerstand an EX bzw.
EY helfen hier noch.
Erstmals in den Interfaces 30565 und
30567, sowie dann später auch bei 30566,
39319, 30520 und 66843, ist genau deswegen an jedem Analogeingang ein Widerstand von je 100 kΩ vorgesehen. Abb. 43
zeigt die Ergänzung. Im Vergleich mit
R33 wurde ergänzt.
Ist nun kein Widerstand an EX angeschlossen, so fließt doch ein minimaler Ladestrom
über die Reihenschaltung aus R33 und R16
in den Kondensator C6. Der bekannte
Ablauf spielt sich auch hier ab, die Zeitdauer des Impulses liegt allerdings bei etwa
50 ms. Tab. 8 gibt die erweiterte Übersicht.


R33, und auch sein Kollege R34 an EY,
sind auf einen Kompromiss hin ausgewählt.
Sind sie zu hochohmig, verlängern sich die
Zeitdauern unerwünscht, sind sie zu niederohmig, verändern sie wegen der Parallelschaltung zum Poti dessen lineare Kennlinie spürbar.
Vergleicht man die Werte aus Tab. 8 mit
denen aus Tab. 5, fällt der Einfluss von R33
beziehungsweise R34 durchaus auf.

PotiWiderstand
/ kΩ

Pulsdauer
/ µs



2,5

1500


2700

⁄

51900

Tab. 8: Typische Impulsdauern 30565 / 30567

Nun dürfte ganz klar sein, warum in einigen
Anleitungen ausdrücklich darauf hingewiesen wird, nicht benutzte Analogeingänge mit einer Drahtbrücke an COM zu
legen; oder irgendeinen Widerstand bis
5 kΩ als Abschluss zu verwenden.
Ein letzter Schaltungsteil ist jetzt noch
offen. Da ist in Abb. 42 zunächst IC3A, das
AND-Gatter mit den verbundenen Eingängen. Weil beide Eingänge so immer den
gleichen Zustand haben, reicht es den Pegel
der Sammelschiene einfach nur an seinen
Ausgang weiter. Immer wenn dort eine ‚1‘
anliegt, wird der Transistor durchgesteuert,
und die Leitung zum Computer, DATA-IN,
geht auf ‚0‘. Liegt am Ausgang von IC3A
eine ‚0‘, ist der Transistor gesperrt und
DATA-IN leitet ‚1‘ an den Computer.
Warum der Transistor als Inverter
zwischengeschaltet wurde, ist nicht nachzuvollziehen. Laut Centronics-Standard
(IEEE 1284) wird die Leitung BUSY im
Computer nicht nochmals invertiert [62].
Vermutlich war es aber die preisgünstigste
Möglichkeit einen leistungsschwachen
CMOS-Ausgang an einen TTL Eingang im
Computer anzubinden.
30566, 39319, 30520 und 66843
Die Interfaces 30566, 39319, 30520 und
66843 können mit ihrer universellen
Steckerbelegung jedes der vorgenannten
Interfaces ersetzen, die entsprechende
Verdrahtung vorausgesetzt. Allerdings
wurden erst 30520 sowie 66843 als
„Universal-Interface“ vermarktet.


Computing

Einzig der spezielle Ausgang Z1 des 30562
ist nicht vorhanden. Es ist, wie schon
ausgeführt, völlig unklar, wofür der genau
benötigt wurde.

Quellen
[1]

Dirk Fox: I²C mit TX und Robo Pro –
Teil 1: Grundlagen. ft:pedia 3/2012,
S. 32

Impulsanzahl

[2]

Dirk Fox: I²C mit dem TX(T) –
Teil 12: Temperatursensor. 4/2015, S. 44

[3]

Jens Lemkamp: Parallel-Interface
durch Arduino gesteuert (1). 1/2014, S. 24

[4]

Dirk Uffmann: Nutzung des
Universal-Interfaces 30520 als PortErweiterung an einem
Mikrocontroller. ft:pedia 2/2014,
S. 30

[5]

Dirk Uffmann: Altes FT UniversalInterface (Parallelschnittstelle)
gesteuert durch AVR
Mikrocontroller.

[6]

Thomas Kaiser: C-64 Interface an
RoboPro.

[7]

Forumsdiskussion: I²C clock
stretching am TXT.

[8]

Forumsanfrage an fischertechnik:
Unterstützung von i2c clock
stretching beim TXT controller?.

Die Leitung CLOCK wird für die Abfrage
der Analogeingänge eigentlich nicht benötigt. Der in Abb. 34 dargestellte Impuls
wirkt auf den Watchdog und verlängert
dessen Ablaufzeit erneut um 0,5 s. Zusätzlich stellt er bei den Interfaces 30565 und
30567 sicher, dass der Ausgang von IC2
den nötigen ‚0‘-Pegel einnimmt um die
Abfrage der Pulslängen zu ermöglichen.

[9]

Erneute Forumsanfrage an fischertechnik: Unterstützung von i2c clock
stretching beim TXT controller?.

Und so geht es weiter

[12] Klaus Merkert: Zwei Schaltpläne.

Im nächsten Teil der Artikelserie wird der
I²C-nach-Interface-Adapter V. I. P. vorgestellt.

[13] Holger Howey: Kombi-Schaltplan.

PotiWiderstand
/ kΩ

Pulsdauer
/ µs




2,5

1500



2700


⁄

51900

4409

Tab. 9: Analogeingänge ‚Universal‘

Die Analogeingänge sind grundsätzlich mit
jeweils 100 kΩ gegen vergessene Potis
bzw. Drahtbrücken gesichert. Zum
Abschluss zeigt Tab. 9 noch die typischen
Zeiten und Impulsanzahlen dieser Interfaces.
Die Unterschiede zu den Interfaces ohne
R33/R34 dürften keine wahrnehmbare Auswirkung auf das angeschlossene Modell
haben, wenn man zum Beispiel am C64 sein
30562 durch ein 66843 ersetzt.
Alle Zusammen

[10] Forumsdiskussion: TXT und clockstretching.
[11] J. P. M. Steeman: Robotik mit dem
Homecomputer. Aachen: Elektor,
1987

[14] Klaus Merkert: Umbau Apple IIInterface auf PC.
[15] Ulrich Müller: Übersicht der
Interfaces.




[16] fischertechnik-Datenbank: 30561
(Interface CBM).

[36] Larry Davis: PC Parallel Port PinOut.

[17] fischertechnik-Datenbank: 30562
(Interface Commodore).

[37] CPC Wiki: CPC Printerport.

[18] fischertechnik-Datenbank: 30563
(Interface Apple).

[38] fischertechnik-Datenbank: 32680
(Stecker-Netzgerät 220V:6,8V 1,5A
Computing Experimental).

[19] fischertechnik-Datenbank: 30564
(Interface Acorn).

[39] alldatasheet: Datenblatt 1N4001
(NXP).

[20] fischertechnik-Datenbank: 30565
(Interface Schneider).

[40] Texas Instruments Incorporated:
Datenblatt 7805.

[21] fischertechnik-Datenbank: 30567
(Interface IBM).

[41] René Trapp: V. I. P. – Teil 1. 2/2017, S. 63

[22] fischertechnik-Datenbank: 30566
(Interface Centronics).

[42] alldatasheet: Datenblatt BD135
(NXP).

[23] fischertechnik-Datenbank: 39319
(Centronics Schul-Interface CVK).

[43] alldatasheet: Datenblatt BD136
(NXP).

[24] fischertechnik-Datenbank: 66843
(Universal Schul-Interface CVK).

[44] alldatasheet: Datenblatt BC547
(NXP).

[25] fischertechnik-Datenbank: 30520
(Interface Universal).

[45] alldatasheet: Datenblatt TLE4201
(Siemens).

[26] Fischertechnikclub Nederland: Twee
robotarmen om je fantasie te
prikkelen. Clubblad 2/1992, S. 6

[46] Stefan Falk: Motorsteuerungen
(Teil 1). ft:pedia 1/2011, S. 4

[27] Gerhard Bader: Fischer-Technik und
Computer: Programme für Atari ST,
Commodore 64/128, Schneider CPC,
IBM PC u. Kompatible. CHIPSPECIAL 1987, Vogel Verlag,
Würzburg, 1987
[28] CPC Wiki: Foto eines 30562.
[29] CPC Wiki: Foto eines 30567.
[30] C. Hehr: Platine eines 30566.
fischertechnik community.
[31] Fischertechnikclub Nederland:
Computing Dozen.
[32] fischertechnik: CVK-fischertechnik
Schul-Interface (67319).
[33] C64 Wiki: C64 Userport.
[34] A2wiki: Apple II Game-IO.
[35] Chris Whytehead: Acorn Pinouts.

[47] Dirk Uffmann: PWMMotorsteuerung am fischertechnikUniversal-Interface. ft:pedia 4/2015,
S. 30
[48] Wikipedia: Induktion.
[49] Wikipedia: Freilaufdiode.
[50] alldatasheet: Datenblatt 1N4148
(Vishay).
[51] alldatasheet: Datenblatt 4011 (NXP).
[52] alldatasheet: Datenblatt 4081 (NXP).
[53] alldatasheet: Datenblatt 4094 (NXP).
[54] René Trapp: V. I. P. – Teil 2. 3/2017, S. 57
[55] alldatasheet: Datenblatt 4014 (NXP).
[56] fischertechnik-Datenbank: 39485
(Interface Commodore Computer).

[57] U. Tietze, C. Schenk: HalbleiterSchaltungstechnik. Berlin,
Heidelberg, New York: Springer,
1993, 10. Auflage, S. 215
[58] alldatasheet: Datenblatt 4050 (NXP).

Computing

[60] alldatasheet: Datenblatt 556 (ON).
[61] H. Camenzind: Designing Analog
Chips.
[62] Wikipedia: IEEE_1284.

[59] alldatasheet: Datenblatt 4071 (NXP).

Nächste Seite: 19,7 m lange „Tischtennisball-Weitergabemaschine“ aus fischertechnik
auf dem 2. fischertechnik-Tag der fischertechnik-AGs Karlsruher Grundschulen am 08.07.2017


