

Uhren

Synchronuhr mit Schrittschaltwerk
Dirk Fox
In der Community gibt es zahlreiche wunderschöne Synchronuhren. Mir fehlte dabei allerdings
immer schon ein Getriebe, das den Minutenzeiger diskret alle 60 Sekunden weiterschaltet.
Inspiriert von der einen oder andern Konstruktion entstand eine Synchronuhr mit Schrittschaltwerk – und ich gewann einige Einsichten, die bei der Konstruktion eines fischertechnikUhrgetriebes beherzigt werden sollten.

Hintergrund
Mit dem 6,8 V-Wechselstromausgang der
alten, grauen fischertechnik-Netzteile erhält
man Zugriff auf die 50-Hz-Frequenz des
Stromnetzes, die Netzfrequenz. Sie wird
von den Stromversorgern stabil gehalten
und bei etwaigen Abweichungen durch ein
Über- oder Unterangebot von Strom ausgeglichen. Durch diese hohe Genauigkeit eignet sich diese Frequenz als Zeitgeber für
Synchronuhren, erstmals von Henry Ellis
Warren (1872-1957) im Jahr 1918 patentiert [1]. Die (kurzfristige) Abweichung der
Synchronuhr von UTC liegt in der Regel bei
wenigen Sekunden.

Uhr konstruieren, die eine feste, allein von
der Zahl der Permanentmagneten abhängige
Rotationsgeschwindigkeit einnahmen. In
der Community finden sich dafür zahleiche
Modellvorschläge. Das älteste mir bekannte
Modell stammt von Stefan Falk aus dem
Jahr 2004 (Abb. 1): Sein Synchronmotor
mit vier Dauermagneten lieferte ihm stabile
12,5 Umdrehungen pro Sekunde [2].
Seit der Verfügbarkeit der wesentlich stärkeren Neodym-Magneten lassen sich Synchronmotoren mit deutlich höherem Drehmoment konstruieren. In der Community
wurden einige wunderschöne Modelle veröffentlicht, wie z. B. die Uhren von Thomas
Püttmann (Abb. 2) und Helmut Schmücker
(Abb. 3) [1, 3, 4].


Mit vier der Dauermagneten und dem Elektromagneten des fischertechnik-Baukastens
Hobby 3 aus dem Jahr 1973 ließen sich
bereits Synchronmotoren zum Antrieb einer

Püttmann, 2011 [1, 3]


Uhren

tromagneten und sechs Neodym-Stabmagneten (6 x 30 mm), die mit Reed-KontaktHaltern 7,5 außen auf ein Innenzahnrad Z30
gesteckt werden, erhält man einen 50-HzMotor mit 500 U/min. Damit die Stabmagneten im Betrieb nicht verrutschen, habe ich
sie mit einem Tesafilmstreifen beklebt. Das
Innenzahnrad ist am Z30 rückseitig mit drei
schwarzen I-Streben 15 und sechs schwarzen Verbindungsstopfen befestigt.

Helmut Schmücker, 2013 [4]

Einige weitere raffinierte Konstruktionen
von Synchronmotoren hat Matthias Dettmer
in der ft:pedia 2/2016 [5] vorgestellt.
Eigentlich ist diesen Modellen nichts mehr
hinzuzufügen. Zwei Wünsche aber trieben
mich um: Ich wollte eine Uhr mit Schrittschaltwerk, die den Minutenzeiger nicht
analog, sondern diskret weiterschaltet. Und
ich suchte nach einem möglichst einfachen
und leichtgängigen Getriebe für die analoge
Zeitanzeige, die auch ein (Grund-) Schüler
auf Anhieb verstehen kann.
Herausgekommen ist eine sehr kompakte,
flüsterleise 50-Hz-Synchronuhr mit einem
sehr einfachen und überraschend leichtgängigen Getriebe – und einem Minutenzeiger,
der sich nur einmal pro Minute bewegt.

Der Antrieb
Der Synchronmotor
Bei der Konstruktion des Synchronmotors
ließ ich mich von Helmuts Konstruktion
inspirieren: Mit einem fischertechnik-Elek-


Der Motor lässt sich recht zuverlässig „anwerfen“ – mit etwas Übung gelingt das
sogar gleich beim ersten Mal.
Die Untersetzung der Motorachse
Insgesamt muss die Antriebsachse des Synchronmotors 500:1 untersetzt werden, damit wir eine Geschwindigkeit von 1 U/min
für das Schrittschaltwerk des Minutenzeigers erhalten. In Ermangelung von Planeten- oder Zykloidgetrieben im fischertechnik-System ist die Verwendung von
Schneckengetrieben unvermeidlich. Die
Reibung ist dabei nicht unerheblich, da die
Schneckenwindung unter Last an den
Evolventen des Zahnrads entlangschleift.
Dennoch ist eine Rastschnecke den Schnecken m = 1,5 vorzuziehen, da sie das Spiel
der Zahnräder verringert.




Unseren Uhrenantrieb untersetzen wir dreimal hintereinander mit einer Rastschnecke
auf Z10 (1000:1); anschließend übersetzen
wir mit einem Z20 auf ein Z10 (1:2) und
erhalten so eine Antriebswelle, die sich
genau einmal pro Minute dreht.


(dreimal Rastschnecke auf Z10)

Montieren wir die Segmentscheibe auf
unsere (auf 1 U/min untersetzte) Antriebswelle, dreht sich die Welle der Drehscheibe
60 alle sechs Minuten einmal. Mit einer
Untersetzung 10:1 (Rastschnecke auf Z10)
erhalten wir die Welle des Minutenzeigers,
den wir nun nur noch 12:1 untersetzen müssen, um uns die Stunden anzeigen zu lassen.

Das Schrittschaltwerk
fischertechnik verfügt mit der Segmentscheibe Z12 und der Drehscheibe 60 schon
seit 1967 über ein Schrittschaltwerk. Dabei
greift der auf der Rückseite der Segmentscheibe angebrachte Pin in eine der sechs
Nuten der Drehscheibe 60 und dreht diese
je Achsumdrehung um 60°.
Um ein unkontrolliertes (Weiter-)Drehen
der Drehscheibe 60 zu verhindern und die
nächste Nut an exakt der richtigen Stelle für
den Eingriff des Pins zu halten, benötigen
wir eine Sperrklinke. Die (leider nicht mehr
lieferbaren) Rollenhebel der fischertechnikFesto-Pneumatik-Kästen liefern genau den
richtigen Andruck für unsere Zwecke: nicht
zu viel Widerstand für die Segmentscheibe
und genügend Halt für die Drehscheibe 60.
Eine Alternative zum Rollenhebel ist die
„Bremse“ von Thomas Püttmann aus einem
Rad 14, einem Radhalter, einem BS 7,5 und
einer Bauplatte 15 x 75 [5].


Das Uhrgetriebe
Die Achslager
Verwendet man einen 50-Hz-Antrieb für
die Uhr, ist die reibungsarme Lagerung aller
Achsen entscheidend: Der Motor hat eine
sehr hohe Umdrehungsgeschwindigkeit,
aber nur ein geringes Drehmoment. Die
Lagerung darf daher auch im Dauerbetrieb

nur wenig Energie absorbieren (und sollte
auch keinen Abrieb erzeugen).

Uhren

Mit einem Kettenantrieb konnte ich hingegen sowohl eine erheblich leichtgängigere
Übersetzung als auch eine genaue Zeitanzeige realisieren.


Bei meinen Experimenten mit unterschiedlichen Lagerungen schieden BS15 mit Bohrung und die Nuten der Bausteine 15 und 30
schnell aus. Bessere Ergebnisse lieferten die
Nuten der Winkelsteine (15°, 30° und 60°);
eine noch geringere Reibung haben Gelenkwürfel-Klauen mit Lagerhülse – und ganz
vorne, sogar deutlich vor Kugellagern, liegen die Kupplungsstücke. Darin kommt die
Achse jedoch mit etwas Spiel zu liegen;
daher verwende ich sie nicht zur Lagerung
der Motorachse.


Das Ergebnis ist eine sehr einfache 12:1Untersetzung für die Anzeige der Stunden
und Minuten: Ein Z10 auf ein Z30 (via
Kette) und auf der Rückseite ein Z10 auf ein
Z40 (Abb. 4, 5).

Auch auf das Material der Achse kommt es
an: Wie nicht anders zu erwarten ist die Reibung der Metallachsen in den fischertechnik-Lagern deutlich geringer als die der
Kunststoff-Rastachsen.
Die Getriebeelemente
Neben den Lagern haben die verwendeten
Getriebe-Komponenten erheblichen Einfluss auf die Reibung. So musste ich feststellen, dass die Reibung der aneinander
entlang gleitenden Evolventen der Zahnräder das Getriebe spürbar schwergängiger
macht. Hinzu kommt, dass ein einigermaßen leicht laufendes Zahnradgetriebe so
viel Spiel hat, dass eine genaue (Minuten-)
Anzeige praktisch unmöglich ist.



Das Z40 hat in der Mitte eine Freilaufnabe,
durch die sich die Achse für den Minutenzeiger (eine Rastachse 60 mit Rastadapter)
frei drehen kann. Der Stundenzeiger (eine
Rastachse 45) steckt in einer Drehscheibe
60, die mit drei Rastachsen 20, je einer
Riegelscheibe und einer Klemmbuchse 5
als Abstandshalter auf das Z40 aufgesteckt
wird. Der Stundenzeiger sollte ein wenig
schräg nach vorne zeigen, damit er bei 6
Uhr nicht am unteren Rast-Z10 hängen
bleibt und das Uhrwerk blockiert.

Sekunden sogar bei laufendem Synchronmotor gestellt werden. Dazu habe ich die
Achse der Drehscheibe 60 mit einer Kurbel
versehen (Abb. 11): Je Kurbelumdrehung
wird die Uhr um sechs Minuten verstellt.

Nachbau
Am einfachsten gelingt der Nachbau der
Uhr mit der 3D-Bauanleitung im Downloadbereich der ftc. Dort findet sich auch
eine Bauteilliste. Die Anleitung ist in sechs
Bauphasen unterteilt, die Schritt für Schritt
die Konstruktion der Uhr vom Synchronmotor bis zur Anzeige nachbilden. Um die
Bauanleitung nutzen zu können, genügen
der kostenlose Mac-Viewer oder die
Windows-Demoversion des fischertechnik
designers von Michael Samek.
Mit vier fischertechnik-Kunststoff-Federn,
die man unten in die Aussparungen der
Bauplatte steckt, lässt sich das Geräusch des
Motors von etwaigen Resonanzkörpern entkoppeln. Ergänzen kann man die Uhr
schließlich noch um ein Ziffernblatt [5].
Und wer wissen will, wie viele Sekunden
die Uhr gerade von der Referenzzeit UTC
abweicht, der werfe einen Blick auf die
aktuelle Frequenzabweichung des europäischen Verbundnetzes.

Referenzen

[1]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2015.

[2]

Stefan Falk: 50-Hz-Uhr. Bilderpool
der ft-community, 23.04.2004.

[3]

Thomas Püttmann: 50-Hz-Uhr mit
Stunden, Minuten und Sekundenzeiger. Bilderpool der ft-community,
10.09.2011.

[4]

Helmut Schmücker: Und noch 'ne
50Hz-Uhr. Bilderpool der ftcommunity, 25.01.2013.

[5]

Thomas Püttmann: Die RastO’Clock-Uhr. ft:pedia 1/2017, in
dieser Ausgabe.

Stellen der Uhr
Vor Inbetriebnahme der Uhr müssen zunächst der Stunden- und Minutenzeiger
exakt justiert werden: Um 12 Uhr müssen
beide Zeiger übereinanderliegen und senkrecht nach oben zeigen. Dazu wird erst der
Stundenzeiger eingestellt und anschließend
der Rastadapter des Minutenzeigers so
lange auf der Achse weitergedreht, bis er
über dem Stundenzeiger zu liegen kommt.
Da die Segmentscheibe nur 10 Sekunden je
Minute in die Drehscheibe 60 eingreift,
kann die Uhr in den verbleibenden 50


Uhren




