

Editorial

We can Englisch!
Harald Steinhaus
Hallo. Ich bin der Harald. Ich arbeite in
einer Firma für Netzwerkausrüstung. Die
Firma ist sehr groß und hat Mitarbeiter in
fast allen Ländern dieser Welt. In Deutschland werden das immer weniger und anderswo mehr, aber das ist eine andere Geschichte. Wenn ich im Büro bin und nur drei oder
vier Türen weiter gehe, finde ich viele
Deutsche und dazu zwei Italiener, einen
Griechen und einen Ungarn. Wenn ich zwei
Treppen rauf gehe, treffe ich Albanerinnen,
Finnen, Chinesinnen, Spanier und so weiter.
Vom Büro aus, oder wenn ich meinen PC
mit heim nehme und mal einen Tag vom
Wohnzimmer aus arbeite, machen wir Telekonferenzen übers Internet: einer sendet
ständig seinen Bildschirminhalt an alle, und
alle können miteinander sprechen. Da sind
dann noch mehr Nationalitäten beteiligt:
Amerikaner, Philippinen, Polen, Südafrikaner, Franzosen und noch mehr Chinesen.
Meine Arbeit ist es, festzulegen, wie eine
bestimmte neue Funktion in einer computer-gesteuerten
Maschine
ausgeführt
werden und wie oft sie das gleichzeitig und
pro Stunde hinkriegen soll.
Dazu werden alle gebraucht: Mit den einen
muss ich prüfen, ob meine Vorstellungen
überhaupt machbar sind. Die anderen
schauen, ob dafür noch genug Rechenleistung übrig bleibt. Die nächste legt fest,
was denn der Betreiber alles einstellen kann
und wann die Funktion überhaupt sinnvoll
zugeschaltet werden kann oder darf. Wieder
andere programmieren die Funktion; ein
Team legt fest, was denn alles geprüft werden muss, und das nächste Team lädt alles
in eine Testanlage und prüft. Außerdem


werden Schulungsunterlagen erstellt, Prospekte geschrieben und die Betriebsanleitung wird ergänzt, damit der Betreiber (also
unser Kunde) nachher auch damit arbeiten
kann. Da sind ganz schnell 200 bis 300
Leute beteiligt, die irgend etwas mit der
neuen Funktion zu tun haben. So, und damit
all diese Leute sich überhaupt verständigen
können, hat die Firma Deutschkurse für alle
ihre Mitarbeiter auf der Welt veranlasst und
lässt regelmäßig Prüfungen ablegen. Äääh,
nein, Quatsch. Hat sie nicht. (Späßle gemacht :-)
Als Weltfirma hat meine Firma Englisch als
Standard festgelegt, und deshalb werden
alle Unterlagen und Konferenzen auf
Englisch geschrieben und gehalten. Geprüft
wird auch nicht, und deshalb muss man sich
sehr konzentrieren, wenn z. B. Japaner oder
Franzosen mit ihren Akzenten sprechen.
Die Chinesen machen den Satzbau nicht
richtig, die Polen und Russen haben ein
Problem mit bestimmten und unbestimmten
Artikeln (door? a door? an door? the door?
this door?), die Amerikaner kriegen ihre
Kiefer nicht auseinander, und die Deutschen können kein Tih-Eitsch - Yes, we are
sinking about sis! Die größte Weltsprache
ist eben nicht Englisch, sondern falsches
Englisch, und jeder macht das auf seine Art
falsch.
Es gibt aber etliches, was die Sache einfacher macht: wir brauchen keinen Konjunktiv und nur ganz wenig Vergangenheit.
Wir beschreiben Funktionen, ermitteln Bedingungen oder schreiben Anforderungen
und Anweisungen. Die Vergangenheit interessiert nur soweit, wie wir Änderungen


Editorial

gegenüber früheren Versionen betrachten.
Schachtelsätze über -zig Ebenen hinweg
würden bestimmt nicht richtig verstanden,
aber die muss auch erstmal jemand schreiben können. Sobald es grammatisch kompliziert zu werden droht, macht man am
besten eine Aufzählungsliste und fertig ist
die Laube. Die Funktionsbeschreibung
(„Spezifikation“), die am Ende herauskommt, kann schon mal 500 Seiten dick
werden. Aber sie beschreibt nur eine mehr
oder weniger komplexe Funktion aus verschiedenen Richtungen, und deshalb reicht
ein Wortschatz von höchstens 500 Wörtern
allemal aus, um sie zu verstehen. Dazu
kommen noch etwa 200 Wörter für Diskussionen und Besprechungen (einladen,
begrüßen, Tagesordnung festlegen, Wort
erteilen, Sachstand erfragen, Zustimmung
und Ablehnung begründen, offen gebliebene Punkte festhalten, verabschieden).

Wer die nicht schon kennt, lernt sie sehr
schnell in den ersten Besprechungen.
Worauf ich hinaus will ist nun schnell
gesagt (Achtung, Aufzählungsliste :-):
∂ Deutschland ist ein deutlich exportorientiertes Land.
∂ Man bekommt es mit anderen Sprachen
zu tun, sobald die Firma größer ist als ein
Klempnerbetrieb.
∂ Nur mit deutschen Sprachkenntnissen
kommt man nicht weit.
∂ Weltweit arbeitende Firmen nehmen
Englisch, vielleicht auch Französisch
oder Chinesisch – kluge Schüler auch;
andere Schüler würden in so einer Firma
sicher nicht am Englisch scheitern.
So long, best wishes, have a nice evening,
Harald

Geek-and-Poke.com (Oliver Widder)


