

Modell

Multiplexausgänge am Robo(tics) TX(T)
Andreas Gail
Der ROBO TX Controller und auch sein Nachfolger haben nur acht Ausgänge. Bei klassischer
Verschaltung können also maximal acht Lampen oder LEDs angeschlossen werden (oder alternativ natürlich auch Motoren usw.). Bei einer reinen Visualisierungsaufgabe können mit diesen
acht Ausgängen unter Anwendung des Multiplexverfahrens aber bis zu 16 LEDs individuell
angesteuert werden. Wer hätte das gedacht?

Das Grundprinzip
Die Anwendung des Multiplexverfahrens
wurde bereits in einer früheren Ausgabe der
ft:pedia gezeigt [1]. Hierbei wurde ein
Tastenfeld (Nummernblock) in schneller
Folge wiederkehrend abgefragt und auf
diese Weise betätigte Tasten erkannt. Das
Grundprinzip der ähnlich funktionierenden
Multiplexausgänge zeigt Abb. 1:

Ausgänge O5…8 eingeschaltet. Die 16
LEDs müssen alle so eingebaut sein, dass
bei dieser Einstellung keine leuchtet. Um
z. B. LED 7 alleine einzuschalten, muss
Ausgang O3 ein- und Ausgang O6 ausgeschaltet werden. Unter diesen Bedingungen
leuchtet nur LED 7. Sollen LED 7 und LED
10 gleichzeitig leuchten, gibt es allerdings
ein Problem: Es würde dazu kommen, dass
die LEDs 6, 7, 10 und 11 gleichzeitig
leuchten würden, wenn nach demselben
Prinzip wie oben beschrieben die Ausgänge
O2 und O3 ein- und die Ausgänge O6 und
O7 ausgeschaltet werden.
Um zu vermeiden, dass die nicht erwünschten LEDs 6 und 11 leuchten, muss in möglichst schneller Folge zwischen den Einstellungen für LED 7 und LED 10 hin- und her
geschaltet werden. Umso schneller das
passiert, desto weniger erkennt man ein
Flackern oder Blinken.

acht Ausgängen am Controller

Die acht zur Verfügung stehenden Ausgänge des Robo(tics) TX(T) Controllers
(RTXTC) sind benannt O1…8. Damit sich
einzelne LEDs gezielt ansteuern lassen,
werden zunächst als Grundeinstellung die
Ausgänge O1…4 ausgeschaltet und die

Für die systematische Ansteuerung aller 16
LEDs wird zeilenweise vorgegangen: O5,
O6, O7, O8 und wieder beginnend bei O5
usw. Je nach gewünschter Einstellung
innerhalb einer Zeile müssen die Ausgänge
O1, O2, O3, O4 eingestellt werden. Nach
einer gewissen Anzeigezeit einer Zeile
werden die Zeileneinstellungen wieder
zurückgestellt und die Einstellungen für die
nächste Zeile vorgenommen.


Computing

Modellaufbau

Motoren lassen sich auf diese Weise gar
nicht betreiben.

In Abb. 2 ist der Modellaufbau zu sehen. Im
Grunde besteht dieser nur aus dem RTXTC
und 16 LEDs mit der entsprechenden
Verkabelung. Die beiden Taster ermöglichen die Einstellung, wie viele LEDs
angesteuert werden sollen. Wenn z. B. über
die Taster die Zahl 7 vorgewählt wird,
werden die LEDs 1…7 angesteuert. Auf
diese Weise kann das zeitliche Verhalten
des Systems bis zur maximalen Ansteuerung beobachtet werden.

Die Software in ROBO Pro
Die Software besteht aus zwei parallel
laufenden Schrittketten. Die erste Schrittkette gemäß Abb. 3 dient nur dazu, um eine
Zahl im Bereich 0…16 einzustellen, die
dann über die LEDs angezeigt werden soll:

per Multiplexverfahren mit 16 LEDs

Ansteuerung von Glühlampen
oder Motoren
Aus gutem Grund wurde bislang nur davon
gesprochen, LEDs anzusteuern. Mit Glühlampen alleine klappt das nämlich nicht.
Wenn Glühlampen statt LEDs verwendet
werden sollen, ist eine zusätzliche Diode
erforderlich (z. B. Typ 1N4007). Allerdings
ist unter Verwendung der von fischertechnik bereitgestellten Lampen nur mit
einer geringen Helligkeit zu rechnen.

zur Einstellung eines Anzeigewertes per Taster
und Anzeige des aktuellen Werts auf der
Systemanzeige

Die zweite Schrittkette verwendet den eingestellten Anzeigewert Count und stellt
diesen über die 16 LEDs dar. Abb. 4 zeigt
die Schrittkette und Abb. 5 die zugehörigen
Unterprogramme.
Programmablauf Schrittkette 2
Wie Abb. 4 also zeigt, wird zu Beginn die
Grundeinstellung aller Zeileneinstellungen



gesetzt (Unterprogramm ON_5678). So
wird sichergestellt, dass zum jetzigen Zeitpunkt keine LED angesteuert wird.
Der Wert Count wird über die Schrittkette 1
bereitgestellt. Da Count nicht über Schrittkette 2 geändert werden darf, wird eine
Kopie davon erzeugt, die CountShow heißt.
Der Wert in CountShow wird bis zur vollständigen Darstellung im nachfolgenden
Programmablauf je nach Bedarf mehrfach
geändert.
Zunächst wird die Zeileneinstellung O5
aktiviert. Wenn der Wert von CountShow
kleiner als vier ist, verzweigt das Programm
weiter nach unten und die Fälle CountShow
= 0…3 werden bearbeitet. Hierbei werden
die Spalteneinstellungen über die Unterprogramme ON_1, ON_12, ON_123 oder
OFF_1234 vorgenommen. Für eine Zeile
sind nun alle Einstellungen vollständig und
eine minimale Wartezeit wird begonnen.
Diese ist mit 0,001 s (= 1 ms) deutlich
schneller abgelaufen als der Controller es
bearbeiten kann. Trotzdem ist diese Wartezeit wichtig, um alle Definitionsänderungen
an den Ausgängen tatsächlich einzustellen.
Weitere Zeileneinstellungen sind bei einem
Wert von CountShow = 0…3 nicht erforderlich. Deshalb läuft dieser Zyklus am
schnellsten.

Ansteuerung von vier LEDs in einem Feld
von 2 ∙ 2 LEDs. Hierfür würden bei nur vier
LEDs auch vier Ausgänge am RTXTC
benötigt – die direkte Ansteuerung der
LEDs wäre dabei zu bevorzugen.

Einschränkungen
Die im Modell gezeigten LEDs sind von
fischertechnik (152223) und können ohne
Vorwiderstand betrieben werden, Typen
aus dem Elektronikhandel benötigen
überlicherweise einen Vorwiderstand zur
Begrenzung des Stroms. Zum zusätzlichen
Schutz der LEDs wegen der anstehenden
Sperrspannungen könnte eine Diode z. B.
1N4148 in Reihen verwendet werden.
Das beschriebene Verfahren ist zeitkritisch.
Deshalb funktioniert es praktisch nur, wenn
das Programm in den RTXTC geladen wird
und dort autark abläuft. Beim Programmablauf auf einem PC ist die Kommunikation
zwischen PC und RTXTC deutlich zu
langsam.

Die übrigen Programmschritte werden verwendet, wenn mehr als eine Zeileneinstellung erforderlich ist. Die Grundidee dabei
ist, dass geprüft wird, ob in der nächsten
Zeile alle vier LEDs angesteuert werden
sollen. Wenn ja, erfolgt dieses mit einer
eigenen Wartezeit.

Allgemein sind die vorhandenen fischertechnik-Controller
hinsichtlich
ihrer
Zykluszeit vergleichsweise stark limitiert.
Selbst der relativ neue aktuelle TXT Controller gemäß Abb. 2 (App-Version 4.2.3.0,
Sys 4.2.3.0) schafft keine für das menschliche Auge flackerfreie Ansteuerung.
Mikrocontroller können so etwas normalerweise. Es bleibt zu vermuten, dass es durch
geeignete Software möglich sein könnte,
einen Controllermodus einzurichten, der
eine maximal schnelle Steuerprogrammabarbeitung erlaubt, ggf. unter Verzicht auf
weitere Kommunikationsaufgaben und
sonstige Systemverwaltungen.

Weniger LEDs ansteuern

Quellen

Prinzipiell ist es natürlich auch möglich,
weniger als 16 LEDs (in einem Feld 4 ∙ 4,
vergl. Abb. 1) nach der hier beschriebenen
Methode anzusteuern. Es können z. B. auch
neun LEDs in einem Feld 3 ∙ 3 eingesetzt
werden, was dann sechs Ausgänge am
RTXTC benötigt. Nicht sinnvoll ist z. B. die

[1]

Gail, Andreas: Nummernblock am
Robo TX Controller. ft:pedia 1/2015,
S. 91-98.

[2]

Gail, Andreas: fischertechnik:
Multiplexausgänge mit Robo TX(T)
bis zu 16 LEDs ansteuern. YouTubeVideo, 2017.



Computing

ausgehend vom Wert, der unter Schrittkette 1 eingestellt wurde



