
Modell

Modell

Geländegängiges Fahrzeug mit 4-Rad-Antrieb
Daniel Canonica
Fahrzeuge mit Allradantrieb dienen vielen Zwecken, z. B. in der Landwirtschaft oder auf
schwierigen Bergstrecken. Hier wird ein relativ leicht gebautes Modell vorgestellt.

Die Entwicklung des Jeeps
Schon früh in der Geschichte des Automobils erkannte man, dass man die
Antriebskraft besser nutzen kann, wenn vier
oder noch mehr Räder angetrieben werden.
Abgesehen von frühen zivilen Nutzungen
waren – wie bei vielen anderen Entwicklungen – Anforderungen und Beschaffungsprogramme des Militärs von großer
Bedeutung für die Serienfertigung von
strapazierfähigen Fahrzeugen mit Allradantrieb.

Die militärische Entwicklung ging dann
über verschiedene Zwischenstufen bis zum
HMMWV (umgangssprachlich „Humvee“)
weiter, als Straßenfahrzeuge wurden viele
Modelle bis zum Jeep Cherokee gefertigt
und verkauft.

Das Modell mit 4-Rad-Antrieb
Das Modell entspricht in der Form weitgehend dem Jeep von 1945 (siehe Abb. 2
und 3):

Nachdem bereits in den 1930er Jahren erste
Entwürfe verfügbar waren, startete die USArmee 1940 eine große Ausschreibung für
den späteren „Jeep“ – ein relativ leicht
gebautes, geländegängiges Fahrzeug mit
Vierrad-Antrieb und bis zu 250 kg
Zuladung. Bis Kriegsende wurden von
verschiedenen Herstellern mehrere 100.000
Stück produziert [1].

Die Sitze sind mit Verbindern 45 am seitlichen Rahmen der Karosserie befestigt,
welche sich, wie wir weiter unten sehen, mit
einem Handgriff entfernen lässt.
mal nötigen) Wartungsarbeiten werden
dadurch enorm erleichtert.





Die Achse führt durch die beiden BS30 mit
Loch, welche die Karosserie halten, und die
unteren Nuten der beiden BS7,5, welche mit
der Vorderseite des Fahrgestells verbunden
sind.

Die Karosserie ist vorne mit einer Achse mit
dem Fahrgestell verbunden (siehe Abb. 5).

von unten. Weil ich anfänglich einen
schwächeren Akku verwendet habe, habe
ich alles sehr leicht gebaut.



Modell

Ein Wort zum Akku: Um kleine und leichte
Modelle zu bauen, verwende ich nun einen
zweizelligen (2S) LiPo-Akku. Die Nennspannung ist 7,4 V, voll aufgeladen gibt er
etwa 8,4 V ab und speichert 800 mAh.

Antrieb und Lenkung
Die folgende Abbildung zeigt das Fahrgestell von unten mit den beiden Differentialgetrieben und der Lenkung.


Die Abbildungen 9 und 10 zeigen die
Details der Lenkung und der Vorderradaufhängung.


Der Motor treibt über eine kurze Kette die
Antriebswelle an, welche die Kraft auf
beide Differentiale überträgt (Abb. 7). Der
zur Dekoration montierte Schalthebel ist
sinnigerweise direkt vornedran.





Die Lenkung mit der Handkurbel aus den
uralten fischertechnik-Kästen sieht etwas
improvisiert aus, sie funktioniert aber recht
gut und spricht schnell an. (Mit dem Servo
ginge es natürlich ebenso gut, aber mein
Servo funktioniert nicht mehr einwandfrei.)

Die Abbildungen 12 bis 14 zeigen die
Lagerung der Pendelachse (von unten)
sowie die ausgebaute Pendelachse.


Weil die roten Gelenke unter Last immer
etwas nachgeben, habe ich am äußeren
BS15 einen kleinen Winkelstein angebracht. Dadurch ergibt sich ein erwünschter
Radsturz (das Rad steht leicht schief). Unter
Last oder nach einigen Kollisionen mit
Möbeln gleicht sich das wieder aus.

Pendelachse
Um Hindernisse gut zu überwinden, ist die
Hinterachse als sogenannte Pendelachse
ausgeführt, d. h. sie ist um die Antriebswelle drehbar gelagert (siehe dazu auch
verschiedene interessante Modelle im
Bilderpool). Abb. 11 zeigt den starken
Niveauausgleich:





Modell

Fazit
Dank dem Allradantrieb bewegt sich das
Auto recht flink über Boden und Teppiche
hinweg. Ebenso überwindet es Hindernisse
mit einigem Anlauf gut. Die Lenkung
tendiert aber zum Einsteuern bei Hindernissen. Hier wäre eine Lenkung mit der
Schneckenmutter (oder eben dem Servo)
robuster.

Weil ich über keinen Powermotor verfüge,
habe ich bisher keine Tests bezüglich der
Steigfähigkeit gemacht. Auch habe ich es
weder im Sandkasten noch im Schlamm
getestet. Für derartige harte Einsätze sind
die neueren Reifen mit dem guten Profil
sicher besser geeignet.

Quellen
[1]

Wikipedia: Jeep

[2]

Wikimedia: Jeep Willys MB 1945
(Foto: Pahu)


