

Modell

Power-Synchronmotor
Gerhard Birkenstock
In der ft:pedia wurden schon einige richtig schöne Projekte mit Synchronmotoren gezeigt. Oft
benötigen diese jedoch besondere Bauteile (z. B. Stabmagnete, Spulen, große Räder). Auch das
Starten der Synchronmotoren verlangt etwas Geschick: Sie wollen mit geübter Hand in
Schwung gebracht werden. Ich möchte euch hier eine andere Möglichkeit aufzeigen: Ein
normaler Gleichstrommotor soll der Antrieb sein, mit Kraft und Präzision aus dem Stand
heraus. Einschalten – läuft!

Die Konstruktionsidee
Die fischertechnik-Motoren werden mit
Gleichstrom betrieben. Um die Drehzahl zu
regeln muss die Spannung beeinflusst werden. Dies werden wir mit Software und
einem ROBO TX Controller (oder Nachfolger) realisieren. Die interne Uhr des TX
Controllers soll dabei im ersten Schritt als
Referenz dienen. Die Uhr liefert den Referenztakt in Form von Sekundenschritten.

dass der Motor mit einer moderaten Drehzahl laufen kann. Sie sollte nicht zu groß
sein, der Motor würde sonst unnötig schnell
drehen. Aber auch nicht zu langsam, so dass
er eine dem Modell angemessene Leistung
abgeben kann.

Die Software
Die Software hat nun die Aufgabe, das
Uhrensignal mit der Sekundenwelle zu
vergleichen und den Motor zu regeln. Läuft
die Sekundenwelle zu langsam, muss die
Spannung am Motor größer werden. Läuft
die Sekundenwelle hingegen zu schnell, ist
die Motorspannung zu reduzieren.
Um eine möglichst feinfühlige Regelung zu
erhalten, habe ich den Ausgang des TX
Controllers auf 512 Stufen gestellt. Mit der
einfachen Abstufung in acht Schritten würde die Regelung sehr ruppig ausfallen.

(nach dem Modell aus [2])

Da der Elektromotor keine Umdrehungssignale zurückgibt, muss diese Information an
der Sekundenwelle des Modells abgegriffen
werden. Zwischen Sekundenwelle und
Motor ist die Übersetzung so zu wählen,


Um eine gute Ganggenauigkeit zu erzielen
werden wir die Impulse der Sekunden und
die der Sekundenwelle getrennt summieren.
Die Differenz der beiden Summen ist die
Gangabweichung. Diese gilt es stetig auf
Null zu bringen. Je größer die Gangabweichung, desto größer muss die Anpassung
der Regelgröße sein.
Nach dem Start muss der Motor erst an
Drehzahl gewinnen. In diesem Moment
wird die Gangabweichung am größten sein.


Modell

Nach weiteren Sekunden kommt es zur
Ausregelung. Da wir die Sekunden zählen,
läuft der Motor mit sehr guter Langzeitpräzision. Durch das Zählen von jedem Impuls wird keine Sekunde vergessen. Auch
bei wechselnder Last wird die angelegte
Spannung nachgestellt.
Auf der Anzeige des TX Controllers sind in
der ersten Zeile die Ist-Impulse (fischertechnik-Uhr) zu sehen. Gleich darunter sind
die Soll-Impulse (Quarz) dargestellt. Die
berechnete Differenz wird darunter angezeigt.
Die letzte Zeile gibt die Regelgröße aus.
Der Wert kann zwischen 0 und 512 variieren. Hier kann man erkennen, welche
Leistung der Motor in das fischertechnikModell abgeben muss. Sollte sich hier eine
große Spannung einstellen, ist die Übersetzung noch einmal zu überdenken.
Das ROBO Pro-Programm in Abb. 2 zeigt
eine Steuerung: Die Zeit auf der fischertechnik-Uhr läuft stetig um die Schritte der
Leistungsabgabe hinter der Quarzzeit nach.


Diese Steuerung ist jedoch sehr stabil. Es
kommt zu keinem Aufschaukeln oder Übersteuern der Zeitdarstellung.
Eine echte Regelung stellt das ROBO ProProgramm in Abb. 3 dar.


In diesem Regelkreis wird die angesteuerte
Leistung zum Motor wieder aus der Regelgröße heraus gerechnet. Die Uhr läuft dann
genau neben der Quarzuhr mit. Bevor die
Regelung zur Ruhe kommt, kann es ein paar
Mal zu einem Übersteuern kommen. Abhilfe würde hier eine Mittelwertbildung
schaffen.
DCF77
Noch präziser geht es mit dem echten Zeitzeichensignal. Jede Sekunde wird ein Impuls über Funk geliefert. Es gibt nichts Genaueres, was man als Privatmensch bekommen kann. Das Modul mit Spannung versorgen und das Signal an den Eingang 2
legen. Aber ein kleines Problem bringt
dieses Signal mit sich: Wie in der 3/2012 zu lesen, wird zur Synchronisation
immer die 59ste Sekunde ausgelassenen [1].
Zur Lösung dieses Problems gibt es zwei
Möglichkeiten: Entweder wird bei jeder
59sten Sekunde auch ein Impuls der Sekundenwelle herausgerechnet. Oder es wird bei
der Zeit eine Sekunde hinzugenommen. Ich
habe hier die zweite Lösung gewählt: Nach
59 Sekundenimpulsen wird einfach noch
ein 60ster hinzuaddiert.
Für die beiden Zähler habe ich eine Variable
mit ganzen Zahlen gewählt. Nach 32767
Sekunden würde es dadurch zum Überlauf
kommen. Diesem Problem komme ich mit
einer Abfrage zuvor. Wird die Variable




größer als 10.000, werden bei beiden Zählern (Quarz und Uhr) jeweils 900 Impulse
ab gezogen. Die Zeitwaage bleibt dadurch
unverändert. Da der TX Controller dies sehr
schnell macht, kommt es zu keinem Ausfall
oder Ruckeln des Systems.
Da bei dieser Anwendung die Signale im
Sekundentakt ankommen, kann man sehr
schön die Regelung beobachten. Mit der
Funktion „Liste“ von ROBO Pro ist man in
der Lage, das Regelverhalten auf dem PC
abzuspeichern und mittels Excel in einer
Kurve darzustellen. Die unterschiedlichen
Regelalgorithmen können so auf ihre Wirkungsweise hin untersucht werden.
Als Beispiel habe ich in Abb. 4 den Kurvenverlauf des Startverhaltens der einfachen
Steuerung dargestellt. Die blaue Linie gibt
die Sollgröße, also die vom Programm oder
von der DCF77-Uhr gelieferten Sekunden
wieder. Dies liefert, wie zu erwarten, einen
linearen Kurvenverlauf. In den ersten 100
Sekunden wird die Regelgröße aufgebaut.
Der Gleichstrommotor läuft noch nicht an.
Ab der Stellgröße 110 beginnt der Motor

sich zu drehen und die ersten Impulse der
Sekundenwelle werden gezählt. Durch die
Berechnung der Differenz geht die Uhr um
den Betrag der Stellgröße nach. Mittels
einer Konstante (in diesem Fall ein Wert
von 150) kann man die Abweichung fast
kompensieren. Dies geht jedoch nicht komplett. Wenn man sich die grüne Linie sich
genau ansieht, erkennt man, dass sie wieder
abfällt. Das kommt von den sich erwärmenden Bauteilen wie Motor und Lagerstellen.
Auch beginnt das von mir verwendete
Schmiermittel in den Lagern der fischertechnik-Steine seinen Schmierfilm aufzubauen. All dies kann man aus der Leistungskurve, also der Regelgröße, ableiten.

Referenzen
[1]

Dirk Fox, Dirk Ottensmeyer: Bau
einer Funkuhr. ft:pedia 3/2012, S. 410.

[2]

Gerhard Birkenstock: Uhrwerk mit
Z80 und Z100. ft:pedia 4/2014, S.
20-24.




Modell



