

Antriebstechnik

Zwei Zahnräder und eine Kurbel
Rüdiger Riedel
Was kann man damit anfangen? Richtig, das ist die gesamte Kinematik eines Motors: des
Wankelmotors. Es ist der einzige Kreiskolben-Motor, der bis vor Kurzem für Serienautos
hergestellt wurde: von Mazda, unter der Bezeichnung Renesis, Kurzform für: Rotary Engine
Genesis [1, 2]. Wen es interessiert, der kann die mathematischen Zusammenhänge in einer sehr
schönen Matura- (Abitur-) Arbeit nachlesen [3]. Auch die technischen Fragen sind in einer
weiteren Matura-Arbeit dargestellt [4].

Der Wankel-Kreiskolbenmotor
Die Kinematik des Wankelmotors lässt sich
sehr schön mit fischertechnik-Bauteilen
darstellen. Kernelemente sind ein Innenzahnrad 30 und ein Z20 (Kettenrad 31779).
Als Spezialteil verwende ich außerdem die
Kunststoff-Kurbel 60 KR8 (38239).

abgefeilter Nase

Es geht auch ohne die Modifikation in
die Nase liegt die Kurbel sauber auf dem
Z20 auf. Prinzipiell kann auch die Kunststoff-Kurbel 40 KR11 verwendet werden;
mit 40 mm Länge ist sie aber etwas kurz.
Das Z20 wird fest mit dem – im nächsten
Abschnitt vorgestellten – Gehäuse verbunden. Der Läufer oder Rotor sitzt auf dem
Innenzahnrad und dieses wird durch die
Kurbel um das kleine Zahnrad herum geschwenkt (Abb. 2).
Die tatsächlich gebauten Motoren haben
allerdings keine Kurbel, sondern einen
Exzenter auf der Abtriebswelle.



Die Abmessungen von Gehäuse (Epitrochoide) und Läufer ergeben sich zwangsläufig aus den Maßen der beiden Zahnräder,
wie man in [3] nachlesen kann.
Für das Anschauungsmodell wird das Z20
in den Reedkontakt-Halter 35969 kraftschlüssig eingespannt und dieser zur Hälfte
in einen BS30 eingedrückt, zusammen mit
einem Verbinder 15 und einer Gelenkwürfel-Klaue mit Lagerhülse (Abb. 3).
Dies ergibt bei mir eine bessere Lagerung
als die Verwendung eines BS15 mit Bohrung.


Antriebstechnik

erfolgt mit zwei Achsen 30 oder V-Achsen
17 (die Seil-Klemmstifte sind etwas zu
dick). Über oder unter die Schablone
kommt zur Führung des Läufers eine SStrebe 60 L (Abb. 7).

Einbau von unten

Das Gerüst
Der Wankelmotor wird durch einen Kartonaufdruck veranschaulicht (siehe Abb. 5).
Der Aufbau des Gerüstes hierzu ist aus Abb.
4 ersichtlich.


Nach Aufsetzen des Läufers auf die Kurbel
(Abb. 8) ist das Anschauungsmodell fertig.


auf Papier oder dünnem Karton ausgedruckt
und ausgeschnitten. Mindestens die Löcher
oben und unten sollten zur Befestigung ausgestanzt oder -geschnitten werden; auch der
innere Kreis wird ausgeschnitten. Durch die
Löcher können Verbindungsstopfen gesteckt und damit das Gehäuse auf dem
Gerüst fixiert werden. In die Mitte kommt
das Z20, die Kurbel wird hindurch gesteckt.

Der Läufer
Der Läufer aus Abb. 6 wird auch auf Papier
oder dünnem Karton ausgedruckt und ausgeschnitten; die drei Löcher ausgestanzt.
Die Befestigung auf dem Innenzahnrad 30


Wichtig für die Funktionsdarstellung ist die
Ausrichtung von Kurbel und Läufer. Wenn
die Kurbelstrebe im Verhältnis zur „Gehäuse-8“ oben steht, muss eine Spitze des
Läufers ebenfalls nach oben zeigen.
Falls erforderlich muss das Z20 etwas verdreht werden.






Antriebstechnik

Beginnen wir mit dem Läufer. Am Anfang
stand die einfache Lösung oben links in
mich für die unten stehende Variante entschieden. Sie ist ca. 4 mm kleiner als die
Vorlage.


Durch Drehen an der Kurbelachse können
nun die vier Takte des Motors nachvollzogen werden: Ansaugen, Verdichten, Zünden/Arbeitstakt und Ausstoßen.

Die Lagerung des Läufers mit einem Baustein 15 mit Bohrung habe ich wieder aufgegeben; ich habe keinen „runden“ Lauf der
Zahnräder erzielen können. Exakt die Mitte
des Innenzahnrades trifft man mit einer
Strebe 60.

Das Besondere am Wankelmotor besteht
darin, dass bei einer Läuferumdrehung drei
Takte gleichzeitig vollzogen werden. Welche der angedeuteten Öffnungen im Gehäuse dem Ansaugen und welche dem Ausstoßen dient, hängt von der Drehrichtung
ab. Eine Läuferumdrehung entspricht drei
Umdrehungen der Kurbelachse.



Die Darstellung des Läufers und des Gehäuses (der Epitrochoide) aus Karton ist natürlich unbefriedigend – der Nachbau nur mit
fischertechnik-Bauteilen ist die eigentliche
Herausforderung.

Das Innenzahnrad erhält in der zweiten
Lochreihe drei V-Achsen 17 (alternativ
Achsen 30, am besten aus Kunststoff), zwei
davon erhalten je 2 Riegelscheiben, die
dritte eine Scheibe (105195), ebenso das
gegenüber liegende Loch. Auf die Scheiben
kommt eine Strebe 60, auf ihrer linken Seite
(Abb. 11) kommt eine zweite Scheibe,
rechts ein S-Verbindungsstopfen 6. Der
Läufer wird mit drei seiner BS7,5 über die
V-Achsen geschoben.



Die Mechanik unter dem
Gehäuseboden
Der Gehäuseboden wird durch Bauplatten
gebildet. Was sich darunter befindet sieht
man auf Abb. 13 bis 15.


Die Epitrochoide des Gehäuses lässt sich
gut mit Winkelsteinen 15°, BS 5 und BS 7,5
nachbilden (Abb. 12). Nicht verzichten
möchte ich auf eine Öffnung für die Zündkerze und die Darstellung der Einlassöffnung für das Benzin-Luft-Gemisch und der
Auslassöffnung für die Abgase. Dafür verwende ich Winkelträger 15 (gelb und
schwarz).
Komplettiert wird das Gehäuse durch den
äußeren Ring aus Winkelsteinen 7,5° und
BS15. Die Verbindung zur Epitrochoide
erfolgt an deren äußeren Enden mit Verbindungsstücken.

Kernstück ist der rote BS30, er schaut eine
Bauplattenstärke oben heraus. In ihn wird
der Reedkontakt-Halter (entsprechend Abb.
3) eingedrückt.


Die Wände der Epitrochoide müssen gegenüber dem Boden etwas angehoben werden,
weil das Innenzahnrad 30 einen zu großen
Außendurchmesser hat und im Bereich der
Taille unter die Wände tauchen können
muss.


In Abb. 14 wurde eine Bauplatte 3x1 unten
für die Bauphase entfernt. Eingebaut sind
von oben nach unten zwei Bauplatten 3,75
zur Aufnahme des Batteriekastens, zwei
BS5 und darüber zwei BS7,5 (nur der linke
ist zu sehen) zur Aufnahme der Achse des
Z10 und die drei Schaltscheiben (jeweils
doppelt) zur Betätigung der darunter aufgestellten Taster (der ganz links fehlt im Bild).
Rechts darunter die beiden Bausteine 5 zur
Aufnahme von zwei BS7,5, die den XSMotor tragen.


Antriebstechnik

beachten, dass der Läufer wegen des großen
Durchmessers des Innenzahnrades nur bei
Ausrichtung der Kurbelstrebe parallel zur
großen Achse der Epitrochoide eingesetzt
und herausgenommen werden kann.

BS30 wurden nur für das Foto angebracht)

In Abb. 16 ist der komplette Motor mit der
äußeren Verkleidung zu sehen. Eingeschaltet wird er mit dem Schalter des Batteriekastens. Damit die Drehrichtung immer
gleich bleibt und nicht versehentlich umgekehrt werden kann, habe ich eine Diode
eingebaut.
die ersten Einbauten

Die Stromaufnahme ist recht gering: vom
Motor selbst etwa 25 mA und zusätzlich die
geschalteten LEDs.

Die drei LEDs in Abb. 15 sind nur provisorisch angeschlossen; sie werden am äußeren Gehäusering (Abb. 12) befestigt. Von
unten nach oben betätigen die Taster die
Darstellung von der Zündung, dem Ausstoß
und der Ansaugung.
Um dem Motor ein gesamtes Gehäuse zu
geben, habe ich einen zweiten Gehäusering
gebaut wie in Abb. 12. Darauf vier BS30
plus vier BS15, dann kommt der innere
Aufbau von Abb. 15 und ganz oben die
Epitrochoide aus Abb. 12 mit dem äußeren
Ring. Das Ausrichten und Einsetzen des
Läufers erfolgt entsprechend Abb. 8. Bitte



Und nun kommt die schlechte Nachricht:
Das, was wir bis hier gesehen haben, ist gar
nicht der von Felix Wankel erfundene
Motor! Es ist vielmehr die Fortentwicklung
(als Weiterentwicklung möchte ich es nicht
bezeichnen) der Firma NSU (Vorläufer der
AUDI AG) und deren Entwickler Dipl.-Ing.
Paschke zum Kreiskolbenmotor.
Sowohl der dreieckige Teil als auch die Epitrochoide führten beim Drehkolbenmotor
reine Drehbewegungen aus, keinerlei
Schwenkbewegungen. Dabei diente das
bisher als Kolben fungierende Dreieck
(jetzt der Innenläufer) nur als Absperrorgan
zur Steuerung des Gaswechsels. Das Leistung abgebende Teil war der Außenläufer.
Der Innenläufer enthielt drei mitrotierende
Zündkerzen. Das Gasgemisch musste dem
Außenläufer während der Rotation zugeführt und die Abgase abgeführt werden.
Die Bestandteile Läufer, jetzt Innenläufer
nach Abb. 10, und Epitrochoide mit
Gehäuse, jetzt Außenläufer, bleiben beim
Nachbau im Wesentlichen gleich. Dagegen
ist das Getriebe anders aufgebaut.

Am S-Riegelstein sind zwei Winkelträger
60 befestigt, jeweils verlängert um einen
Winkelträger 30.

Einschalter, hier mit Taster, Impuls-Zahnrad 4
und einer Kurbel außen

Das Gerüst des Getriebes ist in Abb. 18 zu
sehen. An den schwarzen Bausteinen wird
ein XS-Motor mit Getriebe befestigt, der
über eine Schnecke das Z10 antreibt.

Die beiden Drehachsen sind parallel und
genau 7,5 mm auseinander angeordnet. Die
Drehzahlen Innenläufer zu Außenläufer
verhalten sich wie 2:3.
Es ergibt sich eine Aufgabenstellung ähnlich wie beim Planetarium [10]: Drehbare
Lagerung eines Z40 ohne Nabe sowie
Durchführung einer anderen Achse, allerdings hier nicht konzentrisch, sondern mit
einer Exzentrizität von genau 7,5 mm (siehe
Das Motorgehäuse wird auf einem Kreis
aus Statik-Flachträgern und Bogenstücken
60 aufgebaut. Fünf S-Streben 75 L treffen
sich in der Mitte in einer 6-armigen Sternlasche. Diese wird von einem S-Riegelstein
15x15 mittig unterstützt. Die sechste Strebe
muss entfallen um das Motorgetriebe nicht
zu stören.




Antriebstechnik

An der Unterseite greift das Z20 in ein Z40,
welches auf seiner Achse den Innenläufer
trägt. Ausreichenden Halt bekommt die
Achse durch eine „Hülse + Scheibe 15“.
Das Zusammenspiel der Zahnräder zeigt


Der Innenläufer ist der gleiche wie in Abb.
10, unten, bekommt jetzt aber ein Rollenlager 15 zur Lagerung. Die Drehung ist
damit zwar nicht ganz symmetrisch (ca. 1
mm versetzt), das hat aber hier keine
mechanischen Auswirkungen; der Abstand
zum Außenläufer ist groß genug.
Der Innenläufer wird auf die Achse gesetzt
und ruht auf der Hülse 35981. Gegen Verdrehen wird er gesichert durch eine Riegelscheibe und einen S-Mitnehmer (31712).

in der Mitte der V-Stein-Verbinder 15 30

Die BS15 in den Kurvenscheitelpunkten
sind um 5 mm nach unten verschoben zur
Aufnahme der beiden Kunststoffachsen, die
die Verbindung mit der Drehscheibe 60
herstellen. Die Befestigung des Außenläufers auf der oberen Drehscheibe 60 zeigt
Bild 22.

Verdrehen

Der Außenläufer entspricht der Epitrochoide von Abb. 11, hat hier aber keine Öffnung. Die Verbindung mit dem äußeren
Ring erfolgt mit zwei V-Stein-Verbindern
15 30 (107355).


Der Motor erhält ein Gehäuse aus insgesamt
sechs Statikringen. Die Kurbel betätigt über
ein Rast-Impulszahnrad Z4 einen Taster
zum Ein- und Ausschalten.





Die Stecker zur Stromversorgung haben
keine Griffteile, dadurch lassen sie sich zur
Demontage ins Gehäuseinnere schieben.

Drehkolbenmotors, oben die Kolben im
Stillstand, unten der Motor im Betrieb

Quellen
[1]

Kurt Heintz: Der-Wankelmotor.de.

[2]

Mazda: Opening a New Frontier
with the Rotary Engine.

[3]

Simon Schmidlin: Mathematische
Beschreibung des Wankelmotors.
Maturaarbeit, Kantonsschule
Sargans, 2004.

[4]

Desirée Kobler: Der Wankelmotor im
Vergleich mit dem Hubkolbenmotor.
Maturaarbeit, Kantonsschule
Heerbrugg, 2004.

[5]

Heinrich Schmidhuber: Berechnungen am Wankelmotor. HTL Saalfelden, 2005.

[6]

Wikipedia: Wankelmotor.

oben, die Drehrichtung ist im Uhrzeigersinn

Zu guter Letzt bleibt die Frage: Kann ein
Drehkolbenmotor überhaupt funktionieren?
Mein Versuchsmodell (Abb. 25) arbeitet
elektrisch und hat eine „aufgelöste“ Mechanik: Die beiden Drehkolben stehen nebeneinander, verbunden über ein 2:3 Getriebe.
Die beiden Z10 dienen zur Vergrößerung
des Abstandes.
Etwas unwillig zwar, aber mit genügend
„Saft“ dreht er sich tatsächlich!


[7]

Felix Wankel: Einteilung der Rotations-Kolbenmaschinen. Faksimile,
2011.

[8]

Kurz Möser, Dankwart Eiermann:
Einteilung der Rotations-Kolbenmaschinen. Kommentarband, 2011.

Antriebstechnik

[9]

Tarmo Kratz, Gernot Wackwitz: Entwicklung, Konstruktion, Fertigung
und Erprobung des Prototypen eines
Wankelmotors für den Einsatz im
Flugmodellbau. Diplomarbeit,
Beuth-Hochschule für Technik
Berlin, 1998.

[10] Thomas Püttmann: Planetarium.
ft:pedia 4/2011, S. 39-51.
[11] Thilo Bleumer: Wankelmotor.
Bilderpool der ftcommunity, 2012.


