

Baukasten

Die Staubschutz-Stückliste für den
Urlaubskasten
Stefan Falk
Im Wohnzimmer-Dienstreisen-Urlaubs-Notfallkasten aus der ft:pedia 1/2016 [1] wird eine
Bauplatte 500 als Deckel benutzt. Durch deren Nuten fällt bei längerem Herumstehen gerne
Staub ins Innere des Kastens. Im Download-Bereich der ft:community gibt es deshalb ein
Staubschutz-Einlegeblatt, das gleichzeitig einen Sortierplan mit Stückliste darstellt und einige
Modellanregungen zeigt.
Der Download [2] enthält eine zweiseitige
PDF-Datei zum beidseitigen Ausdrucken
auf ein einziges Blatt. Für eigene Veränderungen ist auch das originale Microsoft
Word-Dokument im Download enthalten.
Auf der Rückseite der Stückliste sind neben

Beispiel-Modellen auch zwei vielleicht
nützliche 25-cm-Lineale angebracht. Deshalb enthält eine ebenfalls im Download
enthaltene Fassung des Word-Dokuments
das VBA-Makro, mit dem diese Lineale
erzeugt wurden – für Interessierte.



Baukasten


Für die Benutzung am Bildschirm wimmelt
es nur so von Hyperlinks: Sämtliche Teilebezeichnungen führen direkt in die fischertechnik-Datenbank [3]; die Modellbilder
auf der Rückseite verlinken in die ft:pediaAusgaben, in denen das jeweilige Modell
enthalten ist.
Ein Ausdruck in schwarz/weiß auf einem
DIN-A4-Blatt und Beschneiden entlang der
gepunkteten Linie der Rückseite genügt
schon. Achtet beim Druck je nach PDFReader darauf, dass der gepunktete Rahmen
25,5 cm ∙ 18,1 cm groß ist. Tests mit Microsoft Edge, Microsoft Reader und Google
Chrome als PDF-Reader verliefen leider
enttäuschend: All diese Programme passen
die ganze A4-Seite, also einschließlich des
weißen Randes darum, in den Druckbereich
ein und ergeben also einen zu klein skalierten Ausdruck. Der Ausdruck des WordDokumentes funktioniert gut. Beim Adobe
Reader muss die Option zur Verkleinerung

„übergroßer Seiten“ deaktiviert sein; dann
kommt auch hier die korrekte Größe zu
Papier.
Eine edle und langlebigere Hochglanzfassung erhält man unter Verwendung von
hochwertigem Papier und anschließendem
Laminieren [4].

Quellen
[1]

Stefan Falk: Der WohnzimmerDienstreisen-Urlaubs-Notfallkasten.
ft:pedia 1/2016, S. 31-36.

[2]

Stefan Falk: Staubschutz-Stückliste
für den Urlaubskasten im ftcDownloadbereich.

[3]

ft Community: fischertechnikDatenbank.

[4]

Wikipedia: Lamination.


