

Editorial

Dark Age
Dirk Fox, Stefan Falk
In der Zeit zwischen dem Untergang des
weströmischen Reiches (ca. 480 n.Chr.) und
der aufkeimenden Renaissance (Mitte des
15. Jahrhunderts) liegt das Dark Age. In
dieser Zeit verfielen in Westeuropa viele
zivilisatorische Errungenschaften, wie z. B.
die gepflasterten römischen Straßen, sodass
man Wagen wieder durch Pferde ersetzte.
Mit der Christianisierung und der Verfolgung von Häretikern gingen große Teile der
antiken Erkenntnisse und Werke verloren,
wurden Opfer von Flammen oder in Klosterbibliotheken dem allgemeinen Zugriff
entzogen. Aus dieser Zeit gibt es sehr wenige überlieferte Bücher; das intellektuelle
Leben beschränkte sich fast ausschließlich
auf Klöster und einige (weltliche und kirchliche) Herrschaftshäuser, während das gemeine Volk darbte. Der Stillstand dieser
fast 1.000 Jahre hat sogar zu Spekulationen
geführt, ein Teil dieser Zeit sei ein Chronologiefehler und habe nie stattgefunden.
Erst mit der Wiederentdeckung der Antike
in der Renaissance des 15. Jahrhunderts u.a.
durch Leonardo da Vinci, der Entwicklung
prosperierender Städte und der Erfindung
des Buchdrucks durch Johannes Gutenberg
um 1450 erwachte Europa aus dieser dunklen Zeit.
Solche Dark Ages kann es auch in einem
Menschenleben geben – eine Zeit, in der
man vergisst, was einen als Kind begeistert
und gefesselt hat. Lego-Fans nennen diese
Phase „Lego Dark Age“. Und auch fischertechniker kennen diesen tristen TalentHalbschlaf, den Martin Neumann am 15.
Januar 2015 so treffend in seinem Blog-Beitrag Tagebuch eines Erfinders beschrieben

hat. Wer die grauen Klötzchen in seiner
Kindheit besaß, erinnert sich vielleicht: an
die (für die Mutter völlig überraschende)
urplötzlich aufflammende Begeisterung für
gemeinsame Einkäufe (allerdings nur in
dem Kaufhaus, in dem es fischertechnik
gab), das magnetische Ziehen, das der neue
Statik 200, der em1 oder die Silberlinge des
ec2 im Regal auslösten, der Griff in die
ausliegenden kostenlosen DemomodellBauanleitungen (auf der Suche nach einer,
die noch nicht zu Hause nachgebaut worden
war), das fiebrige Zählen der dank einer
Geldzuwendung der Oma aufgewerteten
Taschengeldersparnisse, um zu sehen, ob es
schon für einen neuen Kasten reicht…
Einigen der zahlreichen Besucher unserer
diesjährigen Conventions und Maker-FairePräsenzen konnte man ein derartiges Flashback-Erlebnis vom Gesicht ablesen. „Ich
muss wohl mal die Kisten vom Speicher
holen…“. Schade, dass wir nicht dabei sein
können, wenn diese Wiedererweckten das
beglückende Gefühl durchströmt, das sich
unvermeidlich einstellen wird, wenn das
Lieblingsmodell ihrer Kindheit in frischem
Glanz vor ihnen steht.
Aber auch hunderte Kinderherzen konnten
wir in Neumünster, Hannover, Bensheim
und Dreieich für fischertechnik begeistern.
Ihnen drücken wir fest die Daumen, dass
ihnen ein solches Dark Age erspart bleibt.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

