

Editorial

Die Communities kommen
Dirk Fox, Stefan Falk
fischertechnik zählte Anfang der 80er Jahre
des vergangenen Jahrtausends zu den Vorreitern dessen, was wir heute als „Digitalisierung“ bezeichnen: Für fast jeden der
damals gängigen Home-Computer und
später auch für die ersten PCs gab es ein
Interface, mit dem fischertechnik-Modelle
angesteuert werden konnten.
Über die Jahr(zehnt)e wurden daraus immer
leistungsfähigere Controller, die mit dem
Vorläufer von ROBO Pro, einer auch von
Kindern leicht erlernbaren grafischen Programmiersprache, oder auch direkt in einer
Hochsprache programmiert werden konnten. Technisch waren diese Controller den
Mitbewerberlösungen meist deutlich überlegen – und sind das auch heute noch.
Im Wettlauf um den leistungsfähigsten
Controller, der im Internet oder Spielwarenladen oft stumpf über einen Vergleich der
technischen Daten entschieden wird, entglitten dabei ein wenig die Kosten – sowohl
die, die ein Kunde heute für einen TXT
Controller auf den Tisch legen als auch die,
die fischertechnik für die Weiterentwicklung und Pflege des Betriebssystems und
der Programmiersprache ROBO Pro aufwänden muss.
Derweil wächst die Bedeutung von OpenSource-Kleinstcontrollern und -Programmierumgebungen, an deren Weiterentwicklung oft zigtausend Freiwillige aus der FanGemeinschaft mitwirken. Zu den wichtigsten Controllern zählen der Arduino (2005),
der Raspberry Pi (2012), der BBC micro:bit
(2015) und der darauf aufbauende Calliope
mini (2017). Als Programmierumgebung
haben Scratch (2007) und die Arduino-IDE

inzwischen eine große Verbreitung erreicht.
Und trotz diverser praktischer Nachteile –
so sind die Anschlüsse des Arduino nicht
kurzschlussfest, und schützende Gehäuse
muss man für alle Open-Source-Controller
separat erwerben (oder selbst entwickeln) –
halten diese Controller und Programmierumgebungen Einzug in immer mehr Haushalte – und vor allem auch in Schulen.
Zugleich geriet das Controller-“Flagschiff“
von fischertechnik, der TXT, in die Fänge
der fischertechnik-Fangemeinde – und hat
nicht nur ein Betriebssystem-Upgrade
verpasst bekommen, sondern kann dank
entsprechender Treiberentwicklungen unter
anderem mit Python und Blockly programmiert werden. Und nun schleicht sich
sogar mit dem ftduino ein kurzschlussfester,
fischertechnik-kompatibler Open-SourceEinsteigercontroller in den Markt…
Das ist eine Entwicklung, die fischertechnik
erfreuen und tatkräftig unterstützen sollte.
Denn auf mittlere Sicht wird fischertechnik
nur dann Terrain in Schulen und Kinderzimmern zurückerobern können, wenn die
Controller moderate Preise haben, viele
Programmiersprachen unterstützen und es
passende Treiber und interessante Programme in großer Vielfalt gibt. Wie man als
Hersteller eine solche Entwicklung befördert, kann man sich bei anderen OpenSource-Projekten abgucken – mal sehen, ob
fischertechnik das gelingt.
Beste Grüße, Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

