

Modell

Mini-Modelle (Teil 17): Der Biegemann oder
Schwanenhals
Rüdiger Riedel
Manchmal ist fischertechnik einfach viel zu steif! Da wünscht man sich was Biegsames,
Flexibles: den Biegemann.
Er besteht aus zwei Pneumatik-T-Stücken
31642, einem Stück Pneumatik-Schlauch
und einem gleichlangen Stück Verpackungsdraht (Draht mit runder Kunststoffumhüllung) oder Kupferdraht aus
einem Stück Kabel wie in der häuslichen
Lichtinstallation.

Der Schlauch wird über den Draht geschoben, dann wird dieser in die mittleren
Löcher der T-Stücke gesteckt und der
Schlauch an beiden Seiten über die Düsen
gezogen – fertig ist der Schwanenhals. Über
einen Baustein 7,5 kann der Leuchtstein
daran befestigt werden.
Mit etwas Phantasie geht auch der ganz
persönliche Biegemann:




Viel Spaß!

