

Modell

Tunnelbohrmaschine
Daniel Canonica
Ohne die gewaltigen Tunnelbohrmaschinen wären die heutigen enormen Tunnelprojekte nicht
machbar. Diese Maschinen sind technische Meisterwerke. Sie erlauben – verglichen mit
herkömmlichen Baumethoden – einen weitgehend sicheren Vortrieb in verschiedenartigem
Gestein.

Der Gotthard-Basistunnel
Im Sommer 2016 wurde mit dem GotthardBasistunnel der längste Eisenbahntunnel
der Welt eröffnet. Seit dem 11.12.2016 ist
er für den fahrplanmäßigen Personenverkehr mit Tempo 200 freigegeben. Der
Hauptnutzen besteht aber darin, dass lange
und schwere Güterzüge und Huckepackwagen in wenigen Stunden die Nord-SüdAchse Basel-Mailand befahren können, um
einen Teil des alpenquerenden Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene zu
bringen.
Für den 57 km langen Basistunnel mit zwei
parallelen Röhren und diversen Zusatzstollen wurden von 2003 bis 2011 vier
Tunnelbohrmaschinen mit den schönen
Namen „Sissi“, „Heidi“, „Gabi-I“ und
„Gabi-II“ eingesetzt. Insgesamt wurden 28
Millionen Kubikmeter Material ausgebrochen [1, 3].

meißeln und dahinter liegenden Geräten für
den Abtransport des Ausbruchmaterials, für
die Errichtung der Tunnelwände und für die
Energie- und Wasserversorgung.
Der Bohrkopf hat einen Durchmesser bis
etwa 14 Meter, die gesamte Maschine ist bis
zu 400 Meter lang [2].


Die Tunnelbohrmaschine

Der Bohrkopf wird mit bis zu 8000 kN
gegen den Fels gedrückt. Dabei hält sich der
hintere Teil der Maschine mit einer Art
Stempel (Gripperplatten) an den Felswänden fest und der Bohrkopf wird mit Hydraulikzylindern vorgeschoben. Nach einem
Stück Vortrieb werden die Gripper zurückgezogen, der hintere Teil der Maschine
fährt vor und wird von neuem an der Felswand fixiert.

Eine Tunnelbohrmaschine (TBM) besteht
aus einem rotierenden Bohrkopf mit Roll-

Je nach Gestein wird im Idealfall ein
Vortrieb von bis zu 50 Metern pro Tag

Der Vortrieb gelang weitgehend nach Plan.
Zwischendurch mussten aufgrund des
Gesteins längere Pausen eingelegt werden.
Insbesondere der wie Zucker aussehende
Dolomit, welcher stellenweise mit Wasser
unter hohem Druck austreten kann, war eine
besondere Herausforderung.



Modell

erreicht; dabei wird normalerweise im DreiSchichtbetrieb gearbeitet.


Im Gotthard-Basistunnel wurden etwa 150500 Meter pro Monat und 3-12 mm pro
Umdrehung des Bohrkopfs erreicht [3].

hinten die Gripper

Hier sieht man den Bohrkopf mit den Rollmeißeln:

Hinter dem Bohrkopf wird die Felswand
entweder mit Spritzbeton gesichert, oder es
werden sogenannte Tübbinge angebracht,
das sind vorgefertigte, abgerundete Elemente, welche etwa einem Siebtel eines
Kreises entsprechen. Die Tübbinge werden
ringsum an die Tunnelwand gepresst und
mit einem Schlussstück wie beim klassischen Bogenbau gesichert.



Die elektrische Leistung einer TBM liegt
bei 250-950 kW.

Das Modell
Bei meinem Modell einer fischertechnikTunnelbohrmaschine (Abb. 4) handelt es
sich noch um einen Prototypen – da kann
noch vieles ergänzt und verbessert werden.

Der Bohrkopf wird, wie schon erwähnt, mit
enormem Druck gegen den Fels gepresst.
Durch die Rotation und die Rollmeißel wird
der Fels beinahe pulverisiert, kleine Stücke
fallen ab und werden durch Führungen
gegen die Mitte des Bohrkopfs auf ein
Förderband geleitet.
Auf dem folgenden Bild sieht man den
Antrieb des Bohrkopfs. Dank der starken
Untersetzung kann problemlos ein kleiner
Motor verwendet werden (solange man
nicht auf allzu hartes Gestein trifft …).





Für den Vortrieb habe ich eine Lösung mit
Zahnstangen und einem zweifachen
Schneckengetriebe gewählt.


Und hier nun die Gripper:


Die Einheit mit der Zahnstange und der
unteren Stange ist mit dem Bohrkopf
verbunden, der Motor ist mit den Grippern
verbunden. Durch Abrollen des Zahnrads
und Gleiten der Stange im BS30 am
Motorblock ergibt sich ein maximaler
Vortrieb von etwa 10 cm.
Hier noch der Vortrieb von oben gesehen
(Abb. 8).



Durch die beiden mittigen Z20 werden die
Gripperplatten mit je zwei Zahnstangen
gegenläufig nach außen oder innen bewegt.
Die Verankerung mit dem Rest der Maschine geschieht auch hier mit langen Stangen,
welche in den Nuten der BS30 laufen.


Modell



Schließlich musste ich noch ein Stück
Tunnel bauen, damit sich die Gripperplatten
irgendwo abstützen können (Abb. 11).

Verbesserungsmöglichkeiten
Mangels Hydraulik- bzw. Pneumatic-Teilen
habe ich die Hauptelemente mit Zahnrädern
und Zahnstangen gebaut. Hier gibt es viele
Möglichkeiten, das Modell noch wesentlich
wirklichkeitsnäher zu bauen.
Der Vortrieb mit nur einer Zahnstange
funktioniert zwar, hier können aber wesentlich robustere Lösungen entwickelt werden.
Ich wünsche viel Freude beim Nachbauen
und Austüfteln von noch ausgereifteren
Lösungen, und bin gespannt, wann sich das
erste Modell durch echten Sandstein
arbeitet!


Wenn nun die Gripper ausgefahren sind,
funktioniert das tatsächlich (Abb. 12)

Literatur
[1]

Wikipedia: Gotthard-Basistunnel

[2]

Wikipedia: Tunnelbohrmaschine

[3]

Herrenknecht: Gotthard-Basistunnel

[4]

Wikipedia: Tübbing


