

Uhren

Die Uhrzeit im Klartext
Ludger Mäsing, Thomas Püttmann
Die Uhrzeit mit Worten anzugeben, ist für Kinder gar nicht so einfach zu erlernen. Wir stellen
hier zwei mechanische Modelle vor, die dabei helfen können. Eines verwendet eine
Kombination aus Schrittschaltwerk und Anzeigenkette, die auch für sich interessant ist, da sie
sich leicht auf ähnliche Anwendungszwecke übertragen lässt.
Die Idee zu diesem Modell kam Ludger
Mäsing durch seine ehrenamtliche Tätigkeit
im OT-Heim St. Nikomedes in SteinfurtBorghorst. In der von ihm gegründeten und
betreuten fischertechnik-Bastelgruppe sind
einige Kinder, die zwar schon lesen, aber
nicht die Uhrzeit an einer normalen Zeigeruhr ablesen können. Also sollte eine Zeigeruhr her, die gleichzeitig die Uhrzeit im
Klartext anzeigt.
Eine sehr schöne Klartextuhr hat Stefan
Falk im Bilderpool der ft:community vorgestellt. Wir wollten allerdings auf elektrischen Antrieb und Elektronik ganz verzichten und ein für Kinder möglichst nachvollziehbares, rein mechanisches Funktionsprinzip verwenden.

Übergang von einer Stufe zur anderen
müssen zwölf Textfelder eine Stufe weitergeschaltet werden.
Wegen dieses gemeinsamen Funktionsprinzips stellen wir hier ein Modell mit nur
einem Zeiger vor. Eine vollständige Uhr
kann aus zwei dieser Einheiten durch eine
Verkopplung mit einer 12:1-Übersetzung
und etwas Anpassung leicht gebaut werden.
Um das Ablesen einer Zeigeruhr zu erlernen, ist es ohnehin hilfreich, die verkoppelte
Bewegung der beiden Zeiger zunächst
einmal zu trennen und die Bedeutung der
Zeigerpositionen einzeln zu verstehen.

Das erste Modell
Beim ersten Modell fiel die Wahl auf ein
Schrittschaltwerk mit Anzeigekette. Im
Verlauf einer Stunde soll die Zeigeruhr in
zwölf Schritten die Texte „Punkt”, „fünf
nach”, „zehn nach”, „viertel nach”,
„zwanzig nach”, „fünf vor halb”, „halb”,
„fünf nach halb”, „zwanzig vor”, „viertel
vor”, „zehn vor” und „fünf vor” anzeigen.
Zusätzlich soll die aktuelle Stunde („1” bis
„12”) als Text angezeigt werden.
Die mechanische Aufgabenstellung ist also
in beiden Fällen die gleiche: Die Stundenund die Minutenwelle müssen in zwölf
Stufen gerastet werden. Bei jedem



Uhren


Das Modell wird durch eine Kurbel angetrieben. Eine Umdrehung der Kurbel entspricht fünf Minuten. Die Drehbewegung
der Antriebswelle wird 12:1 auf einen
Zeiger übersetzt, so dass der Zeiger
während zwölf Kurbelumdrehungen eine
volle Umdrehung macht.

Beim Nachbau ist eine genaue Einstellung
des Schaltmechanismus wichtig: Der rote
Klemmstift der Schaltklinke muss das Z10
sicher und ohne zu Klemmen weiterschalten. Dazu wird der Baustein 15 gegenüber
der Rastachse mit Platte ganz leicht in
Richtung des Klemmstifts verschoben.


Einmal pro Umdrehung der Antriebswelle
wird durch eine Schaltklinke ein Z10 einen
Zahn weitergeschaltet.

Die Stellungen der Schaltwelle werden
durch eine Blattfeder gerastet.





einem Raupenbelag ausgestattet ist. Pro
Kurbelumdrehung wird die Kette also um
einen Raupenbelag weitergedreht, und wir
können die Raupenbeläge zum Aufkleben
von Texten nutzen.


Durch die Verwendung eines Rades auf der
Blattfeder muss fast nur zur Auslösung des
Weiterschaltens – also zum Anheben der
Feder – Energie aufgewendet werden. Das
Abrollen beim Weiterschalten dagegen ist
reibungsarm.

Da es insgesamt 24 Raupenbeläge gibt, aber
nur zwölf Texte pro Stunde, muss die
Textfolge „Punkt” bis „fünf vor” zweimal
aufgeklebt werden. Prinzipiell käme man
zwar mit nur einer Textfolge und zwölf
Raupenbelägen aus, hätte dann allerdings
das Problem, die durch das Z20 angetriebene Kette aus 24 Gliedern zu spannen.
Unsere Verdopplungslösung hat zusätzlich
den Vorteil, dass sie eine 24-StundenKlartext-Anzeige ermöglicht, wenn man sie
an der Stundenwelle einer Uhr verwendet.


Auf der Schaltwelle sitzt ein Z20. Wegen
des doppelten Radius wird es bei einer
Kurbelumdrehung nicht einen Zahn wie das
Z10, sondern zwei Zähne weitergeschaltet.
Auf diesem Z20 läuft eine Kette mit 48
Gliedern, bei der jedes zweite Glied mit


Natürlich kann man verschiedene Texte auf
die Raupenbeläge aufkleben. Die vierjährigen Zwillinge von Thomas Püttmann
benutzen mit großer Freude die Textfolge
„:00”, „:05”, „:10”, ..., „:55”, um die
Anzeige des Radioweckers mit denen der
Zeigeruhren vergleichen zu können.
Eine pdf-Datei mit Texten zum Aufkleben
für die unterschiedlichen Verwendungszwecke findet sich im Download-Bereich
der ft:c, ein Video der Uhr bei YouTube.

Das zweite Modell
Dieses Modell hat eine minutengenaue
Klartextanzeige auf einer Walze aus vier
Speichenrädern, wie man in Abb. 11 sehr
gut erkennen kann. Die Walze bewegt sich
in diesem Fall ohne Schrittschaltung synchron mit der Minutenwelle.
Für dieses Modell stehen eine DesignerDatei und eine pdf-Datei mit den Walzentexten zum Download zur Verfügung. Die
Designer-Datei ist in 15 sinnvolle Baustufen unterteilt.

Uhren

Folgendes ist zu beachten: Die Schneckenlager müssen mit passenden Kugellagern
gefüllt oder durch Bausteine 15 mit Bohrung oder Winkelträger 15 mit zwei Zapfen
ersetzt werden. Wo zwischen den Rastelementen scheinbar keine Verbindung besteht, muss ein (eventuell kopfloser) Federnocken eingesteckt werden. Die Breite der
Walze kann auch kleiner gewählt werden.
Daher liegt die Liste mit den Uhrzeittexten
in drei verschiedenen Breiten vor.
Viel Freude mit den beiden Modellen!



