

Elektrotechnik

Von Faraday zum Boost-Converter
Stefan Krause
Strom erweckt viele fischertechnik-Modelle erst so recht zum Leben. Dafür muss die Netzspannung von gefährlichen 230 V auf ungefährliche 9 Volt reduziert werden. Wie geht das, was
hat sich da im Laufe der fischertechnik-Geschichte getan? Nach einem Blick auf die Funktionsweise der fischertechnik-Netzgeräte gibt es zum Schluss einen Basteltipp, der noch mehr
Spannung herausholt.

Warnung!
230 V sind lebensgefährlich! Von Experimenten mit Netzspannung oder dem Öffnen
von Netzgeräten wird dringend abgeraten.
Die Abbildungen von geöffneten Netzgeräten im Beitrag sollen das verborgene
Innenleben zeigen und nicht zum Nachmachen anregen.

Trafos
Da steht es nun, das neue fischertechnikModell. Nur der Motor dreht sich noch
nicht, es fehlen die Kabel. Ohne diese Kabel
wird es nicht gehen. Klar, Strom kann
schließlich nicht fliegen. Oder doch?
Manchmal scheint Strom doch fliegen zu
können. In unserem Beispiel wird sich zwar
der Motor ohne Kabel zum Netzgerät nie in
Bewegung setzen, aber wenn wir aus Draht
eine Spule wickeln und dann eine zweite
danebenhalten, kann so eine elektrische
Spannung übertragen werden. Am besten
funktioniert das, wenn beide Spulen auf
einem gemeinsamen Eisenkern stecken. Bei
Faraday sah dieser Versuch 1831 wie in
Jedes Mal, wenn Faraday die Spule auf der
einen Seite mit der Batterie verband, gab es
einen ganz kurzen Spannungsstoß in der
anderen Spule. Beim Entfernen der Batterie


gab es wieder einen Spannungsstoß, diesmal in die andere Richtung.

Experimentalaufbau [1]

Faraday wusste, dass jeder stromdurchflossene Leiter von einem elektromagnetischen Feld umgeben ist. Bleibt die
Batterie an die Spule angeschlossen, fließt
weiter Strom und gibt es auch ein elektromagnetisches Feld. Nur am Messgerät der
zweiten Spule ist davon nichts zu sehen.


Ein elektromagnetisches Feld reicht also
offensichtlich nicht in jedem Fall. Faraday
erkannte, dass erst die Änderung eines
magnetischen Feldes eine elektrische
Spannung erzeugt. Dieser Effekt wird
elektromagnetische Induktion genannt.
Wie sieht es nun in einem Trafo aus?
Nehmen wir einen von fischertechnik. Den
Trafo 814 werden die Älteren unter uns
fischertechnikern noch kennen. Typisch für
ältere Netzgeräte steckt im Inneren ein
gewickelter Transformator. Die Netzspannung liegt direkt an einer Wicklung, der
Primärwicklung, an. An einer zweiten
Wicklung, der Sekundärwicklung, wird die
Niederspannung abgenommen. Berührungslos wird hier mittels eines elektromagnetischen Feldes Spannung von der
einen auf die andere Wicklung übertragen.

Elektrotechnik

100-mal pro Sekunde ein Magnetfeld auf
und wieder abgebaut. Diese ständige
Änderung des Magnetfeldes induziert in der
Sekundärwicklung
wiederum
eine
Wechselspannung mit 50 Hz.

Primär- (rot) und Sekundärspule (blau) [3]

Beide Wicklungen zusammen stecken zur
Bündelung des magnetischen Feldes auf
einem gemeinsamen Spulenkern. Die
Ausgangsspannung der Sekundärwicklung
wird bestimmt durch das Verhältnis an
Windungen von Primär- und Sekundärseite:
=


Wie gezeigt muss sich dafür das elektromagnetische Feld ständig ändern. Da unsere
Spannung aus der Steckdose schon eine
Wechselspannung ist, funktioniert das automatisch. Praktisch! Die Netzspannung ist
eine sinusförmige Wechselspannung mit
einer Effektivspannung von 230 V und
50 Hz. Die Spannung ändert sich also
100mal pro Sekunde und erreicht dabei
einen Scheitelwert von √2 ∙ 230V = 325V.
Der Spannungsänderung folgt die Stromänderung und der Stromänderung folgt das
magnetische Feld. Da die Primärwicklung
direkt an der Netzspannung hängt, wird also

Zwischen Primär- und Sekundärwicklung
gibt es keine elektrisch leitende Verbindung. Diese vollständige elektrische Isolierung von Ein- und Ausgang wird auch als
galvanische Trennung bezeichnet und ist
eine wichtige Maßnahme zur Vermeidung
von Stromunfällen.
Für den alten fischertechnik-Trafo mit
220 V Eingangs- und 6,8 V Ausgangsspannung gilt also:
220 V
6,8 V

= 32,4

Die Primärseite hat also rund 32mal so viele
Windungen wie die Sekundärseite.
Die Netzspannungen waren früher in
Europa durchaus unterschiedlich. Im Zuge
einer Harmonisierung wurde 1987 in
Deutschland von 220 V auf 230 V umgestellt. Die auf dem Trafo angegebenen
6,8 V stimmen also nicht mehr so ganz.



Stellen wir die Formel ein wenig um und
rechnen mal nach:
230 V
= 7,1 V
32,4

So groß ist die Abweichung zu früher also
nicht. Alles in allem ist der klassische Trafo
eine zuverlässige, aber auch relativ große
und schwere Sache.

Schaltnetzteile
Werfen wir einen Blick auf ein modernes
Netzteil. In der Regel wird dieses heutzutage ein so genanntes Schaltnetzteil sein.
Auf dem Netzteil ist dieses durch ein
Symbol angegeben.

Stopp, das stimmt nicht ganz. Der Trafo ist
immer noch da, er ist jedoch so klein geworden, dass er kaum noch auffällt. Wie funktioniert das – warum ist der Trafo gegenüber
älteren Transformatoren so sehr viel kleiner
geworden? Oder allgemeiner gefragt: Wovon hängt denn die Größe eines Transformators überhaupt ab?
Nun, zum einen natürlich von der benötigten Leistung. Je mehr Leistung benötigt
wird, umso größer muss auch der Trafo
werden. Rechnen wir mal nach: Die elektrische Leistung ergibt sich aus dem Produkt
der Spannung U und der Stromstärke I:
=

∙

Aus U · I ergibt sich als Einheit für die
elektrische Leistung Volt-Ampère (VA),
eher bekannt als Watt (W). Im Falle des
alten fischertechnik-Trafos 814 mit einem
Maximalstrom von 1,0 A ergibt sich also:

Auch auf dem Steckernetzteil des fischertechnik-Power-Controller finden wir dieses
Symbol wieder.

= 6,8 V ∙ 1,0 A = 6,8 W

Das Steckernetzteil vom aktuellen fischertechnik Power-Set liefert 9 V und 2,5 A
Maximalstrom:
= 9 V ∙ 2,5 A = 22,5 W


Auf den ersten Blick fallen direkt das geringe Gewicht und die kleine Bauform auf. Ein
Blick ins Innere zeigt verschiedene Elektronikbausteine, aber ein Trafo fehlt.


Power Controller

Obwohl das Stecker-Netzteil kleiner und
leichter geworden ist, hat die Leistung
gegenüber dem alten Trafo sogar zugenommen. Es muss also einen anderen Grund
geben. Die Baugröße hängt außer von der
zu übertragenden Leistung auch von der


Elektrotechnik

Betriebsfrequenz ab. Je höher die Frequenz,
desto kleiner die Baugröße.

hochfrequente Wechselspannung ist, erfolgt
noch eine Gleichrichtung.

Und das ist das Geheimnis. Der Trafo in
einem Schaltnetzteil wird nicht direkt mit
der Netzspannung von 50 Hz, sondern mit
Frequenzen zwischen 20 und 100 kHz
betrieben. Die Elektronik wird zur Erzeugung der hohen Frequenz benötigt. Diesem
Mehraufwand stehen ein deutlich besserer
Wirkungsgrad – der Trafo wird nicht mehr
so warm – und eine deutlich geringere Baugröße gegenüber.

Eine Regelelektronik misst pausenlos die
Ausgangsspannung und steuert die hochfrequente Wechselstromerzeugung am Eingang so, dass genau die benötigte Spannung
am Ausgang anliegt. Im Ergebnis wird so
die Ausgangsspannung auch bei wechselnden Lasten konstant gehalten. Im Regelkreis erfolgt die Signalübertragung durch
einen Optokoppler (also durch Licht). Es
gibt also auch hier eine galvanische Trennung zwischen der Netzspannung auf der
einen und der niedrigen Ausgangsspannung
auf der anderen Seite.

In einem Schaltnetzteil (siehe Abb. 8) wird
zunächst aus der Netzspannung eine
Gleichspannung erzeugt, damit diese
anschließend in die benötigte hochfrequente
Wechselspannung „zerhackt“ werden kann.
Die Wechselspannung wird auf einen kleinen Trafo gegeben, so dass auf der Sekundärseite eine Spannung induziert wird. Da
natürlich auch diese Spannung eine

Wenn wir auf die galvanische Trennung im
Trafo verzichten können, geht es noch einfacher. Dann reicht sogar eine Spule. Die
Spule erzeugt das Magnetfeld und induziert
auch direkt die Spannung in der gleichen
Spule. Primär- und Sekundärseite sind




damit in einer einzigen Spule vereint. Das
hört sich schräg an, geht aber!

Kondensator

Spule
Integrierter
Schaltkreis
(XL6009)

Trimmpotentiometer
Kondensator

Diode



Gerade, wenn sich Eingangs- und Ausgangsspannung nur wenig unterscheiden,
bringt dieser Aufbau Vorteile durch besseren Wirkungsgrad und geringeres Gewicht.

Selbstbau
Zum Schluss soll es in unserem Bastelprojekt darum gehen, wie wir aus einer Gleichspannung eine andere machen können. Oder
genauer: Wie können wir aus dem alten
4,5 V-Batteriestab 9 V herausholen?

Zum Bauen brauchen wir zudem noch einen
Lötkolben (bitte nicht zu stark), Elektroniklot, zwei Dioden, ein wenig Kabel und ein
bisschen Freude am Basteln. Das eigentliche Basteln ist nicht schwer: An Ein- und
Ausgang werden rund 20 cm Zwillingslitze
gelötet und am Ende mit Steckern versehen.
Da eine Verwechslung von Plus- und
Minus-Leitung zum Zerstören der Platine
führen würde, löten wir an Ein- und Ausgang zusätzlich noch jeweils eine Diode in
die Plus-Leitung dazwischen. Dabei auf die
richtige Polung achten: Der weiße Ring auf
der Diode muss in Flussrichtung zeigen.
Am Ausgang (nach der Diode) wird noch
das Voltmeter angelötet – fertig. Nachdem
der Deckel noch ein Loch für das Voltmeter
bekommen hat, kann das Ganze mit Klebeband fixiert werden (Spiegelband geht am
besten).
Menge Bauteil


Um eine Spannung zu erhöhen, brauchen
wir einem sogenannten Aufwärtswandler
oder auch englisch Boost- oder Step-UpConverter. Eine geeignete, fertig bestücke
Platine gibt es für unter 3 € im Internet. Die
Platine ist so klein, dass sie problemlos
zusammen mit einem elektronischen Voltmeter in eine fischertechnik-Box für 9 VBlockbatterien passt.


1 St.

XL6009 DC-DC Step Up
Converter

1 St.

Mini LED Voltage Meter

2 St.

1N4007 (Diode bis 1 A,
reicht fast immer) oder DO201AD, 100 V (Diode bis
4 A, für die volle Leistung)

50 cm

Zwillingslitze

4 St.

Stecker oder Kupplungen

1 St.

9 V ft-Batteriebox
Tab. 1: Einkaufsliste

Alle Elektronik-Bauteile gibt es bei ebay
schon für unter 5 €; die Batteriebox bei
Fischerfriendsman.

Elektrotechnik

und ausschaltet (wer es per Hand versuchen
möchte: 400 kHz sollten es schon sein).
ƒ

•
‚

„

„

…

XL6009 [6]

von innen

Bleibt noch die Frage, wie es funktioniert.
Ihr ahnt es schon, auch das hat wieder etwas
mit Spule, Hochfrequenz und Magnetismus
zu tun. Schauen wir uns die Platine mal
etwas genauer an. Als zentrale Elemente
gibt es dort eine Spule, eine Diode und
einen integrierten Schaltkreis vom Typ
XL6009, zudem noch zwei Kondensatoren
zum Glätten der Eingangs- bzw. Ausgangsspannung.
Eine Suche nach XL6009 im Internet bringt
uns direkt zum Datenblatt des Herstellers
XLSEMI. Dem Datenblatt können wir entnehmen, dass der Schaltkreis eine Eingangsspannung von 5 bis 32 V und bis zu
5 A verträgt. Zudem hat der XL6009 eine
feste Schaltfrequenz von 400 kHz. Im
Weiteren finden wir auch eine Abbildung
mit einer typischen Applikation (Abb. 13).
Das sieht auf den ersten Blick ein wenig
verwirrend aus. Reduzieren wir mal den
Schaltplan auf das Wesentliche. Der Schaltkreis XL6009 ist nun nichts anderes mehr
als ein ziemlich intelligenter Schalter. Wir
können den XL6009 also auf einen Schalter
reduzieren, der schnell, sehr schnell ein-

• Spule
‚ Integrierter Schaltkreis
ƒ Diode
„ Spannungsteiler
… Kondensator


Bei geschlossenem Schalter fließt der
Strom direkt über Spule und Schalter. Dabei
baut sich in der Spule ein Magnetfeld auf.
Beim Öffnen des Schalters bricht das
Magnetfeld zusammen und induziert in der
Spule eine Spannung, die sich zur Eingangsspannung addiert. Diese Spannungsspitze gelangt über die Diode zum Kondensator und wird dort geglättet. Beim nächsten
Schließen und Öffnen des Schalters beginnt
das Ganze wieder von vorne. Die Diode
verhindert, dass dabei die Spannung vom
Kondensator über den geschlossenen
Schalter wieder zurückfließt.
Unser Schaltkreis macht das Ganze nun mit
einer Frequenz von 400 kHz. Da er außerdem noch ständig die Ausgangsspannung




misst, werden die Schaltvorgänge so angepasst, dass die Ausgangsspannung immer
auf dem eingestellten Wert bleibt. Der
Sollwert wird über einen Spannungsteiler
vorgegeben; ist dieser, wie bei unserer
Platine, ein Trimmpotentiometer (also verstellbar), dann können wir die Ausgangsspannung frei wählen.

Quellen

Viel Spaß beim Nachbauen! Es macht Spaß,
mit dem kleinen Teil dem einen oder
anderen fischertechnik-Modell etwas mehr
„Dampf“ einzuhauchen. Aber Vorsicht:
Das Gerät kann in jedem Fall mehr, als
fischertechnik verträgt (nämlich bis zu 35 V
und 4 A!).


[1]

Wikipedia: Faraday emf experiment.

[2]

Wikipedia: Michael Faraday.

[3]

Wikipedia: Transformer3d.

[4]

Wikipedia: Schaltnetzteil.

[5]

Wikipedia: Autotrafo.

[6]

XLSEMI: 400KHz 60V 4A Switching
Current Boost / Buck-Boost /
Inverting DC/DC Converter.
Datenblatt XL6009, Rev. 1.1.

[7]

Wikipedia: Boost converter.

