

Tipps & Tricks

Neue ft-Teile selbst gemacht – 3D-Druck (5):
Qualitätsverbesserung des ft-Druckers
Dirk Wölffel
Seit Sommer 2016 ist der fischertechnik-3D-Drucker verfügbar. Ein innovatives Produkt, mit
dem fischertechnik den Markt überrascht hat. Mit einem Straßenpreis von unter 500 € zielt der
Drucker vor allem auf Schulen und die technische Weiterbildung ab. In Betrieb und Aufbau ist
das Modell anspruchsvoll. Dank des Baukastensystems fischertechnik lässt sich die Qualität
des Drucks mit ein paar kleinen Tricks noch deutlich steigern.

Die Ansteuerung
Seit Erscheinen des fischertechnik-3DDruckers konnte ich einige Erfahrung mit
dem Druck zahlreicher Objekte sammeln.
Zu Beginn war ich mit der Qualität der
Druckerzeugnisse gelegentlich unzufrieden
– und habe daher mit verschiedenen mechanischen Modifikationen des Druckers experimentiert.

Schneckenmuttern m =1,5 (37925) ersetzt,
die ich jeweils mit einem Kugellager für die
4-mm-Achsen (12x4 mm) versehen habe.
Dazu wird das Kugellager mit Hilfe eines
kleinen Schraubstocks und Alu-Schutzbacken in die Schneckenmutter eingepresst.

Um möglichst autark zu sein steuere ich den
3D-Drucker mit einem Windows 8.1 Tablet
von Trekstor (Abb. 1).

Kugellager

Die Abtriebshülse


Die Lagerung der Achsen
Nach Bauanleitung werden die X-, Y- und
Z-Achse jeweils mit Bausteinen 15 mit
Bohrung gelagert. Um die Reibung zu
verringern habe ich diese durch acht

Im Dauerbetrieb hat sich bei mir nach
gewisser Zeit die Abtriebshülse (160549)
für den Schrittmotor als Schwachstelle
herausgestellt, da diese sehr hohe Kräfte
übertragen muss. Daher habe ich nach geeigneten Wellenadaptern für Achsdurchmesser von 4 mm auf 5 mm gesucht. Abb. 3
zeigt einige Beispiele für solche Wellenadapter.


Tipps & Tricks

Daher habe ich einen 12 V-Lüfter (40 x 40)
beschafft, die *.stl Druckdateien für den
Kühler und den Halter von Thomas Dragon
bei thingiverse.com heruntergeladen und
mit dem fischertechnik-Drucker ausgedruckt (Abb. 5).

Die Stabilität (und Langlebigkeit) dieser
Metalladapter liegt natürlich deutlich über
der der fischertechnik-Kunststoff-Hülse.

Der Endschalter

Angesteuert wird der Lüfter über das regelbare fischertechnik Power Set (505283,
erste Schicht nicht gekühlt werden darf, da
das Filament sonst nicht haftet.

Auch der Endschalter der Z-Achse stellt im
Betrieb einen Schwachpunkt dar, da er sich
ständig verstellt. Abhilfe habe ich mit einer
Linsenschraube M4 x 30 mm mit zwei
gekonterten Muttern geschaffen. Damit ist
er außerdem genauer einzustellen (Abb. 4).


Eine alternative automatische Lüftersteuerung findet sich im Beitrag von Matthias
Dettmer [1].

Das Druckbett

Die Kühlung
Die Kühlung des Filaments ist ein wichtiges
Thema beim 3D-Druck. Der fischertechnik
3D-Drucker wird ohne Kühlkomponente
geliefert; das verursacht häufig bei kleineren zu druckenden Bauteilen Probleme.

Für die Haftung des Filaments verwende ich
das Blue Tape von 3M (Abb. 7). Ich habe
gute Erfahrungen damit gemacht: Man kann
es mehrmals benutzen und das Filament
lässt sich leichter lösen.





Die Filament-Zuführung
Bei der Filament-Zuführung des fischertechnik-Druckers tritt manchmal das Problem auf, dass das PLA sich verheddert, da
es sehr instabil aufgehängt ist. Daher habe
ich die Filament-Zuführung komplett geändert, indem ich die Filament-Rolle auf vier
Spurkränze mit Gummi (35765) gesetzt
habe (Abb. 8).

Die Kabelführung
Für die Kabelführung habe ich Spiralband
von Reichelt verwendet. Damit lassen sich
die Kabel besser in den Reedkontakt-Halter
befestigen; außerdem rutschen sie bei
Bewegung nicht aus der Führung (Abb. 11).


Dadurch kann ich die Filament-Rolle
schnell wechseln, der Draht wird sauber
zugeführt und ich habe eine Bauplatte 500
eingespart (Abb. 9).


Die Skalierung ändern
Beim Drucken von Bauteilen fällt auf, dass
die Z-Achse oftmals Schritte verliert. Das
kann man verbessern, indem man die Auflösung der Z-Achse mit einem Zahnrad Z30
erhöht (Abb. 12). Dazu muss man auch die
Kette etwas verlängern.


Der Controller
Abweichend von der Originalkonstruktion
habe ich die 3D-Steuerung Platz sparend
direkt hinter dem Druckbett platziert (Abb.
10).



Unten habe ich die Zahnräder aufgeführt,
welche für den Umbau benötigt werden. Ich
habe Bauteile von Andreas Tacke (TST)

verwendet [2], da diese sich besser fixieren
lassen und nicht auf den Achsen durchrutschen (Abb. 13).

Tipps & Tricks

∂

Extr.1 Z-offset (Abb. 16)

Wert von 0 auf 204 ändern.


Dazu sind weitere Anpassungen in der
Firmware von 3D Print Control nötig. Das
geht am einfachsten über das Menü „Konfiguration – Firmware EEPROM Konfiguration“ (Abb. 14).

Ergebnisse

Folgende Parameter werden geändert und
mit „Ok“ bestätigt:

Um euch zu zeigen, wie sich die Qualität
verbessert hat, habe ich ein paar ausgewählte 3D-Objekte vor und nach den Modifikationen des Druckers fotografiert (Abb. 17).

∂ Z-axis Steps per mm (Abb. 15)
Wert von 1358.1190 auf 2037.1784 ändern
(siehe den Hinweis von Michael Sögtrop im
Forum):

den vorgestellten Modifikationen

Wie man sieht, sind die mit der Originalversion des Druckers erzeugten 3D-Objekte
nicht scharfkantig. Beim V-Stein 15x15x15
(35297, Mitte) war der Druck z. B. zu heiß.
Bei der Kappe (31850, rechts im Bild)
fehlen Schritte oberhalb des Schirms,
dadurch ist sie stufig.




dem fischertechnik designer von Michael
Samek. Diese könnt ihr euch mit der Demo
herunterladen. Ihr findet die *.stl-Druckdateien mit der zugehörigen fischertechnikArtikelnummer im „hires“-Ordner.
Aus dem 3D-Drucker könnt ihr also mit
kleinen Modifikationen hinsichtlich Druckqualität und Maßhaltigkeit deutlich mehr
herausholen.

Referenzen
[1]

Matthias Dettmer: Neue ft-Teile
selbst gemacht – 3D-Druck (6): Ein
Lüfter für den fischertechnikDrucker. ft:pedia 1/2017, in dieser
Ausgabe.

[2]

Andreas Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 11). ft:pedia 2/2015, S.
24-25.



