

Tipps & Tricks

Impulsmessung mit dem TX(T)
Dirk Fox, Johann Fox
Wer präzise Steuerungen (Plotter, Roboterarme, Einparkassistenten etc.) mit fischertechnik
realisieren will, benötigt möglichst exakte Motorbewegungen. Für diesem Zweck hat
fischertechnik Encodermotoren eingeführt, die je Achsumdrehung 75 Impulse liefern und über
die Zähleingänge des TX(T) Controllers ausgewertet werden können. Leider sind die Motoren
etwas schwach auf der Brust – wer neben Präzision auch Power braucht, muss sich daher etwas
einfallen lassen.

Hintergrund
Auch schon vor der Einführung der Encodermotoren konnten mit fischertechnik
Drehimpulse gemessen werden. So finden
sich schon in den Hobby-Bänden der 70er
Jahre interessante Ideen für eine berührungslose Impulsmessung (Abb. 1 [1]):
Eine Drehscheibe 60 unterbricht eine Lichtschranke am Außenrand bis zu sechs Mal je
Umdrehung.

schwarzen, im gleichmäßigen Abstand
aufgetragenen Linien beschriftetes Walzenrad geführt. Damit ließen sich je Achsumdrehung 32 Impulse oder 64 (fallende oder
ansteigende) Impulsflanken zählen.

schranke (32357), 1985

Eine mechanische Lösung nahm fischertechnik 1997 mit den Rast-Impulszahnrädern Z4 ins Programm auf. Damit lassen
sich (Mini-)Taster je Achsumdrehung viermal auslösen – vier Impulse oder acht Flanken (Abb. 3). Von Andreas Tacke stammen
einige spezielle Anwendungen des RastImpulszahnrads [2, 3] – die Auflösung ist
jedoch für viele Präzisionssteuerungen
nicht fein genug.
als Segmentscheibe (hobby 4 Band 1) [1]

Eine sehr elegante Lösung war die 5-VGabellichtschranke im fischertechnik-Gehäuse (Abb. 2), die allerdings nur in einem
der ersten Computing-Kästen – dem Trainings-Roboter von 1985 – enthalten war.
Durch sie wurde ein mit 32 senkrechten




Tipps & Tricks

Lösungsideen

Optische Impulsmessung

Die fischertechnik-Controller TX und TXT
verfügen beide über vier schnelle Zählereingänge, die mehrere 100 Hz verarbeiten –
genug, um auch deutlich schnellere Impulsfrequenzen als die der Encodermotoren verarbeiten zu können.

Ganz ohne Fremdteile kommt man bei der
optischen Messung nicht aus, sofern man
nicht eine der seltenen fischertechnikGabellichtschranken sein eigen nennt.

Für die Messung schneller Impulse benötigen wir auch schnelle Sensoren. Mechanische (wie z. B. Taster) scheiden dafür aus,
da sie einerseits keine sehr hohen Schaltgeschwindigkeiten erreichen und andererseits selbst einen erheblichen Widerstand
darstellen.
Eine Alternative bilden die optischen (Fototransistoren) und magnetischen Sensoren
(Reed-Kontakte).
Impulsmessung mit Reed-Kontakten
Mit Reed-Kontakten lassen sich Umdrehungszahlen schnell drehender Achsen sehr
zuverlässig berührungslos bestimmen. Eine
solche Lösung habe ich 2013 zur Drehzahlmessung meiner Elektromotoren eingesetzt
[4]: Am Ende der (Rast-) Achse steckte ich
einen Baustein 15 mit Magnet (108278) auf
einen Rastadapter und richtete einen ReedKontakt (36120) darauf (Abb. 4). Die Konstruktion lieferte bei 600 U/min stabil jede
Umdrehung einen Impuls.


Für eine präzise Messung ist ein Impuls je
Umdrehung jedoch nicht genug; auch ist der
Baustein 15 zusätzliche Masse, die vom
Motor bewegt werden muss. Bleiben also
die optischen Lösungen.

Naheliegend ist zunächst die Verwendung
einer Standard-Gabellichtschranke wie z. B.
der CNY 37, die für kleines Geld zu haben
ist. Herausfordernder ist jedoch der Unterbrecher: Bemalte oder bedruckte Folien
sind zu lichtdurchlässig, zugeschnittene
Pappscheiben zu ungenau. Nicht verwunderlich, dass Andreas Tacke auch für dieses
Problem im Bilderpool der fischertechnikCommunity eine Lösung vorgestellt hat
(Abb. 5): Fünf Segmentscheiben mit 4, 8,
19, 31 und 47 gleichmäßigen Schlitzen (die
„krummen“ Werte ergeben sich aus
Andreas‘ spezieller Aufgabenstellung).


Warum aber eine schlecht verbaubare
Gabellichtschranke einsetzen, wenn man
fischertechnik-Fototransistoren
besitzt?
Auch damit lassen sich Lichtschranken zur
Impulsbestimmung konstruieren. Allerdings ist die Eignung der fischertechnikLinsenlampen für diesen Zweck begrenzt:
Damit weder Streulicht der Lampe noch externes Störlicht das Verhalten des Fototransistors beeinträchtigt und dennoch viele
schnelle Unterbrechungen gezählt werden
können, ist viel Justage erforderlich (Abdeckkappen, Abstände, Abschirmung).
Eine Alternative ist die Verwendung einer
Laserdiode, wie von Andreas und Joachim
Gail vorgeschlagen [5]. Ein Laser wirft
einen so stark gebündelten Lichtstrahl, dass
man sogar auf die Segmentscheibe ver-



zichten kann: Die Zähne eines fischertechnik-Zahnrads genügen. Klasse-1-Laser mit
einer Leistung von weniger als 0,4 mW sind
nahezu ungefährlich – und für wenig Geld
in Gehäusegrößen erhältlich, die sich hervorragend in fischertechnik-Bauteile einfügen lassen. Ich verwende einen roten
Klasse-1-Punktlaser (3-12 V, 5-25 mA, ca.
10 €) von Picotronic in einem Messinggehäuse von 9 mm Durchmesser und etwa 2,1
cm Länge (Abb. 6).

Wie präzise das Modul funktioniert, lässt
sich leicht mit dem folgenden Versuchsaufbau nachweisen (Abb. 9): Unsere „Segmentscheibe“, das Rast-Z20, stecken wir
auf die Abtriebsachse eines Encodermotors.


Der Laser lässt sich exakt in die Öffnung
einer Schneckenmutter m=1 hineinschieben. Mit der Laser-Schneckenmutter, einem
Fototransistor und einem Rast-Z20 lässt
sich ein ziemlich kompaktes, berührungsloses Impulsmessmodul konstruieren:


Dann schließen wir den Encoder an C1, den
Encodermotor an M1 und unser Impulsmessmodul an C2 an.



(alter Encoder-Motor: 30.000 Impulse)

Wenn wir den Encodermotor nun einen vorgegebenen Abstand, möglichst eine feste
Anzahl an Umdrehungen, „fahren“ lassen,
lässt sich leicht prüfen, ob das Laser-Modul
die richtige Anzahl an Impulsen erfasst hat.
Dabei liefern die „alten“ Encodermotoren
(die mit dem TX vertrieben wurden) 75, die
„neuen“ (erkennbar an einer „Wulst“ auf
der Rückseite) 63⅓ Impulse je Umdrehung.
Mit einem kleinen ROBO Pro-Testprogramm stoppen wir den alten Encodermotor
nach 30.000 Impulsen (≡ 400 Umdrehungen, Abb. 10); für den neuen wählen wir
19.000 Impulse (≡ 300 Umdrehungen).
Unser Laser-Modul am Zählereingang C2
sollte dann 400 x 20 = 8.000 bzw. 300 x 20
= 6.000 Impulse gezählt haben. Der Interface-Test (Abb. 11) zeigt das Ergebnis.

Tipps & Tricks

Mit unserem Impulsmessmodul wird so aus
jedem fischertechnik-Motor ein Encodermotor mit 20 Impulsen je Achsumdrehung.
Zur Ansteuerung in ROBO Pro können wir
die entsprechenden Motorsteuerungsbefehle verwenden.
Zwar erreicht die Auflösung des Moduls
nur knapp ein Drittel der fischertechnikEncoder. Für die meisten Anwendungen
genügt das jedoch – wie zum Beispiel für
die Realisierung eines präzisen Einparkassistenten (Abb. 12).

zur Motorsteuerung

Um die Auflösung zu erhöhen kann man vor
dem Modellantrieb oder dem Messmodul
noch eine Unter- oder Übersetzung einfügen. Alternativ könnte man auch ein größeres Zahnrad wie z. B. ein Z40 als Segmentscheibe verwenden [5]: Es liefert 40
Impulse je Umdrehung. Damit wird das
Laser-Modul jedoch deutlich voluminöser.
Es geht jedoch noch einfacher: Wir können
am Zählereingang des TX(T) sowohl steigende als auch fallende Impulsflanken auswerten. Damit lässt sich die Auflösung des
Moduls verlustfrei auf 40 Impulse je Umdrehung verdoppeln; die Auflösung erreicht
damit gut die Hälfte der Encodermotoren.

oben) bzw. 6.000 Impulse (neuer EncoderMotor, unten) an C2

Beim Zusammenbau des Laser-Impulsmessmoduls ist darauf zu achten, dass der
Laserstrahl die Evolventen des Zahnrads
möglichst genau in der Mitte trifft, damit
die Intervalle gleich lang sind.




Das für den Encodermotor vorgesehene
ROBO Pro-Kommando ‚Position erreicht‘
zählt allerdings leider nur Impulse, daher
können wir den Motorsteuerungsbefehl
‚Abstand‘ nicht nutzen. Die Alternative ist
die Verwendung des Flanken-Zähl-Befehls
(Abb. 13), dem wir eine feste Impulszahl
vorgeben können. Dabei stoppt der Motor
allerdings nicht ganz so präzise wie bei den
Encodermotor-Befehlen: Je nach Übersetzung und Geschwindigkeit des Motors kann
es passieren, dass er ein oder zwei Impulse
nachläuft.

Impulszähler an C1 wertet steigende und
fallende Flanken des Lasermoduls aus


Wenn wir mehr als wenige 100 Impulsflanken pro Sekunde messen möchten,
kommt der TXT Controller nicht mehr mit.
Dafür müssten wir das Lasermodul z. B. mit
einem Arduino auswerten – der mit über
10 kHz deutlich höhere Impulsfrequenzen
bewältigen kann. Das aber wäre Stoff für
einen eigenen Beitrag …

Referenzen
[1]

Artur Fischer: fischertechnik hobby.
Experimente + Modelle. Hobby 4
Band 1, Fischer-Werke, 1978.

[2]

Andras Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 5): Hubgetriebe mit
Impulsrad. ft:pedia 3/2013, S. 36-37.

[3]

Andreas Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 10): Impulsrad. 4/2014, S. 10-11.

[4]

Dirk Fox: Der Elektromotor. 3/2013, S. 3-8.

[5]

Andreas und Joachim Gail: LaserAnwendungen (1): Bewegungsmessung. ft:pedia 1/2015, S. 64-67.

