

Modell

Teilchenbeschleuniger
Rüdiger Riedel
Sie gehören zu den größten Maschinen überhaupt, aber sehen kann man sie kaum: Die großen
Ringanlagen der Teilchenbeschleuniger. Die weltgrößte dieser Anlagen, CERN, auf französischem und Schweizer Gebiet gelegen, befindet sich mit den wesentlichen Geräten etwa 100 m
unter der Erde. Da die Internet-Informationen des CERN sehr unübersichtlich sind, beschreibe
ich kurz die kleinere, teilweise stillgelegte Anlage Fermilab [1]. Ziel ist der Bau einer fischertechnik-Demonstrations-Beschleunigeranlage.

Elektronenvolt
Wird ein Elektron (allgemein ein geladenes
Teilchen) durch eine Spannung von 1 V
beschleunigt, vergrößert sich seine Energie
um 1 eV (ein Elektronenvolt) und es erhält
einen Geschwindigkeitszuwachs. Dieser
berechnet sich aus der kinetischen Energie
W mit

zu

=
=


=


und mit der Energie in Joule
1 eV = 1,6 ∙ 10

J

= 9,1 ∙ 10

kg

sowie der Masse des Elektrons
zu

m
km
= 600
s
s
(Alle Zahlenwerte sind leicht gerundet.)
= 0,6 ∙ 10

Mit einer Spannung von 500 V kann ein
Elektron also von Null auf 13.000 km/s beschleunigt werden, und mit einer Spannung
von 250.000 V (Größenordnung unserer

Hochspanungs-Leitungen) auf 300.000
km/s, das wäre Lichtgeschwindigkeit. Tatsächlich lässt sich o. g. Formel bereits bei
Spannungen ab 1.000 V nicht mehr anwenden; vielmehr ist dann die Einsteinsche
Relativitätstheorie zu berücksichtigen, wodurch die Teilchen nie Lichtgeschwindigkeit erreichen können. Es steigt vielmehr
die Teilchenenergie mit der Spannung an
und damit auch die Masse gemäß
⟺

=

Diese Energie wächst proportional mit der
Beschleunigungsspannung und kann auch
portionsweise ansteigen. Dabei ist es gleich,
ob ein Teilchen einmal 1 MV (Megavolt =
1 Million Volt) durchläuft oder 1.000 mal
1 kV (Kilovolt = tausend Volt). Das wiederum kann in gerader Linie mit 1.000
Beschleunigungseinheiten oder im Kreis
erfolgen, dann mit weniger Einheiten, die
mehrmals durchlaufen werden. Das erste ist
ein Linearbeschleuniger, das zweite ein
Ringbeschleuniger.
In Abb. 1 starten die elektrisch geladenen
Teilchen bei dem roten Dreieck, dort befindet sich die Ionenquelle Ion Source, z. B.
für Protonen. Es folgt der Linearbeschleuniger Linac, rund 170 m lang. Der Booster


Modell

erhöht die Energie auf 8 GeV (Giga-Elektronenvolt, eine Milliarde eV), was bereits
für Myon-Experimente ausreicht.

Linearbeschleuniger und anschließend ein
Synchroton mit etwa 20 m Durchmesser:

Der Recycler formt den Protonenstrahl so
um, dass er zum Einschuss in den Main
Injector geeignet ist. Der Main Injector befindet sich unterhalb des Recyclers, er erhöht die Strahlenergie von 8 GeV auf
120 GeV. Beide Ringe haben einen Durchmesser von etwa 1 km.
Die von einem Teil des Protonenstrahls
erzeugten Pionen zerfallen zu Myonen, und
diese werden im Muon Delivery Ring aufgefangen und zu den Experimenten geleitet.
Die Ausgänge der Ringanlage bezeichnen
die Experimentier-Stationen: Fixed Target
Experiments, Myon Experiments, HighEnergy Neutrino Experiments, Low-Energy
Neutrino Experiments.
Mit wesentlich kleineren Dimensionen
kommt die medizinische Strahlentherapie
aus. Das Heidelberger Ionenstrahl-Therapiezentrum
(HIT) besitzt
einen
5m
langen


Dort werden die Ionen (Protonen oder
Kohlenstoff-Ionen) auf etwa 75 % der
Lichtgeschwindigkeit gebracht. Dabei werden Teilchen-Energien von 48 bis 221 MeV
bei Protonen und 1,06 bis 5,16 GeV bei
Kohlenstoff erreicht. Für Experimente und
klinische Studien werden auch Helium- und
Sauerstoff-Ionen eingesetzt.
Die Dimensionen sind auch hier beeindruckend: Die hier nicht dargestellte „Gantry“ zur
beweglichen Strahlführung am Patienten hat einen
Durchmesser
von 13 m, ist
25 m lang und
wiegt 670 t.



Der fischertechnikTeilchenbeschleuniger
Im Gegensatz zu den Teilchenbeschleunigern in Physik, Technik und Medizin arbeiten wir nicht mit elektrischen oder elektromagnetischen Feldern, sondern mit potentieller Energie, bereitgestellt durch Dauermagnete.
Als Teilchen verwenden wir die Metallkugel 12 (144262). Die acht Flexprofile 180
(143234) und die Weiche für die Kreisbahn
sind an einem Ring aus S-Bogenstücken 30°
und den zugehörigen Flachträgern mit Hilfe
von S-Riegelsteinen (32850) befestigt.
Die „Ionenquelle“, also der
Start, besteht aus
einer Flexschiene
90, die als
Wippe ausgebildet
ist.

Nach einmaliger Umkreisung erfolgt die
Ausschleusung der „Ionen“ an der Weiche
zum „Experiment“, welches wegen der
„Atomzertrümmerung“ etwas abseits aufgestellt ist.

Beschleunigermagnete
Zur Beschleunigung der Stahlkugeln verwende ich die schon bekannten NeodymMagnete mit 4 mm Durchmesser und
10 mm Länge [3]. Die Magnete erhalten je
eine Riegelscheibe, damit sie ungefähr
waagerecht stehen.
Woher kommt die Energie?
Dazu betrachten wir Abb. 4 unten: Die
Kugel links wurde soeben beschleunigt und entfernt
sich. Die rechte der
beiden Kugeln am
Magnet müssen
wir
zum
Aufladen
von dem
Magnet


entfernen. Die dazu nötige Energie kann
beim Aufprall einer Kugel wieder frei
werden.

Modell

Rotationsenergie wird beim Aufprall auf
den Magnet praktisch vollständig in Wärme
umgewandelt. Die übertragene Stoßenergie
auf die abgehende Kugel teilt sich wieder
auf in Bewegungsenergie parallel zur
Schiene und Rotationsenergie durch die
Drehung.

Das Experiment
Das Ziel der großen Teilchenbeschleuniger
ist, wie man früher sagte, die Kernzertrümmerung, heute nennt man das weniger aufregend „Experiment“. Auch mit unserem
Beschleuniger soll im Ziel etwas Auffälliges passieren.
betriebsbereit, unten entladen

Die entfernte Kugel wird an die Kugel links
vom Magnet angelehnt (Abb. 4 oben). Die
Kugel direkt am Magnet dient dazu, die
zweite, die „Arbeitskugel“, leicht abtrennbar festzuhalten.
Der elastische Stoß
Rollt jetzt die ankommende Kugel (Abb. 4,
oben rechts) mit einer gewissen Geschwindigkeit auf den Magnet zu, wird sie von
diesem zusätzlich angezogen, beschleunigt
und trifft auf den Magnet. Es erfolgt ein
elastischer Stoß, dessen Impuls sich durch
den Magnet und die erste Kugel auf die
zweite überträgt. Diese wird nun abgestoßen und rollt bis zur nächsten Beschleunigerstation. Wegen des Impuls-Erhaltungssatzes bekommen auch die beiden
übrigen Kugeln zusammen mit dem Magnet
einen „Schubs“ in die entgegen gesetzte
Richtung. Die Längen der Pfeile in Abb. 4
sollen die Geschwindigkeitsgrößen veranschaulichen.
Verlustquellen
Leider haben wir zusätzlich zur Rollreibung
eine große Verlustquelle: Die Rotationsenergie der rollenden Kugeln. Die ankommende Kugel besitzt Bewegungsenergie
parallel zur Schiene und Rotationsenergie
durch die Drehung beim Rollen. Diese


Dazu werden vier Federfüße (31307) paarweise mit Bausteinen 7,5 zu einer größeren
Feder verbaut. Am Ende wird, wieder mit
Bausteinen 7,5, eine Rückschlussplatte
(31325) befestigt und zwei Klemmhülsen
(35980) zur Aufnahme des Wurf-Gegenstands – in Abb. 6 ist das eine Wattekugel.




Im aktiven Zustand fließt der Strom durch
den Elektromagnet und den Vorwiderstand
aus zwei parallel geschalteten 9 V-Glühbirnchen (37869). Rollt die Kugel nun von
der Flexschiene auf die Achsen, wird der
Elektromagnet kurzgeschlossen und löst
aus. Die beiden Lämpchen leuchten kurz
hell auf. Die Kugel rollt weiter, bis sie von
dem Stabmagnet am Ende hochgehoben
und festgehalten wird. Die Batterie bzw. die
Stromversorgung kann jetzt abgeschaltet
werden.


Wenn der Topfmagnet (142504 oder
„China-Magnet“) oder der alte Elektromagnet (31324 oder 32363) unter Spannung
steht, wird das Federpaket nach unten
gebogen, bis die Rückschlussplatte satt aufliegt und festgehalten wird. Die Stromversorgung übernimmt eine Batterie, ein
Netzgerät geht natürlich genauso gut.

Erläuterung zu Abb. 8:
∂ a = der Elektromagnet
∂ b = die beiden Achsen als Stromschienen
∂ c = die parallel geschalteten Lämpchen
∂ d = die kurzschließende Kugel
Der Stromanschluss an die Achsen erfolgt
mit Hilfe von Klemmkontakten (31338).

Zwei Achsen 110 in Bausteinen 7,5 bilden
die Fortsetzung der Flexschiene, sie enden
wieder in einem Baustein 7,5, auf dem mit
einer Klemmhülse ein Stabmagnet befestigt
ist. Rollt nun eine Kugel auf die Achsen,
erfolgt ein Kurzschluss des Elektromagnets.
Das Federpaket löst die Rückschlussplatte
und wirft die Wattekugel fort. Abb. 8
erläutert die Schaltung.

Die Beschreibung der Anlage habe ich
bewusst knapp gehalten. Sie soll eher eine
Anregung darstellen und nicht eine detaillierte Bauanleitung sein. Man kann z. B.
eine zweite Weiche ohne Zunge umgekehrt
einbauen und mit einem „Linearbeschleuniger“ das Teilchen in die Kreisbahn einschleusen. Die Startwippe entfällt dann.


Modell


Das Miniatur-Synchrotron
Nach dem Ein-Schuss-Teilchenbeschleuniger war die nächste Herausforderung ein
kontinuierlich arbeitendes Synchrotron
oder genauer: ein Speicherring. Das ist ein
Gerät, in dem die Teilchen-Geschwindigkeit und damit auch die Teilchen-Energie
konstant bleibt und an verschiedenen Stellen Kollisionen herbeigeführt werden. Die
dabei entstehenden neuen Teilchen werden
in aufwendigen Experimenten untersucht.
Das fischertechnik-Synchrotron bewegt ein
Teilchen mit vier Elektromagneten auf
einer kreisförmigen Bahn, bestehend aus

vier Flexprofilen 180. Auf Kollisionen und
Experimente habe ich verzichtet. Da die
Masse des Teilchens viel geringer ist als die
der Metallkugel 12, gelingt die Ausschleusung mit der Weiche nicht, es kann die
Zunge der Weiche nicht betätigen.
Der Pfeil in Abb. 10 deutet auf das „dahin
flitzende“ Teilchen, es bewegt sich entgegen dem Uhrzeigersinn. Das Teilchen
besteht aus zwei der bekannten Stabmagnete und zwei Hülsen mit Scheibe 15
(35981 bzw. 36701). Wegen der Polung der
Elektromagnete läuft mein Teilchen nur
um, wenn sich die rote Hülse außen
befindet.





Das Antriebsprinzip ist das gleiche wie
beim Gleichstrommotor in [4]: Wenn sich
das Teilchen (der Stabmagnet) dem Reedkontakt (36783) nähert, schließen dessen
Kontakte und schalten den Elektromagnet
ein (31324 oder 32363). Der Stabmagnet
auf seinen Rädern wird angezogen, kurz vor
Erreichen des Elektromagnets schaltet der
Reedkontakt ab und das „Teilchen“ rollt
weiter bis zum nächsten BeschleunigungsMagnet.
Der rote Pfeil in Bild 12 zeigt auf den Reedkontakt (36783), der blaue auf den Elektromagnet. Die Anschlussdrähte des Reedkontaktes habe ich umgebogen (Vorsicht, nicht direkt am Glaskörper biegen, da
dieser

aufbrechen könnte, sondern mit einer
schmalen Flachzange Biegekräfte vom Glas
fernhalten) und jeweils zwischen ein Röhrchen und die Außenwand eines Leuchtstein-Sockels (38217) gesteckt. Schiebt
man das „Teilchen“ langsam über den
Kontakt, hört man wie er schließt und
wieder öffnet. Der Kontakt wird entsprechend den Maßnahmen in [4] gegen die
Überspannungen des Elektromagnets geschützt.



In der Mitte des „Synchrotrons“ habe ich ein
Blinklicht (LED
Flashlight von


Modell

Fischerfriendsman) angebracht, das den
Betrieb anzeigt.
Die Anlage läuft mit 11 – 12 V Spannung;
dem Blinklicht macht die leicht überhöhte
Spannung nichts aus.
Der Topfmagnet als Beschleuniger
Um den Topfmagnet verwenden zu können,
brauchen wir ein anderes „Teilchen“.
zum Ringmagnet

Die seitliche Ausrichtung des Topfmagnets
muss man ausprobieren; der Ringmagnet
sollte ungefähr zwischen Kern und einer
Außenseite drüber rollen (siehe Abb. 15).


Es besteht aus einem Ringmagnet mit
10 mm Außen- und 4 mm Innendurchmesser sowie einer Stärke von 5 mm.
Zusammen mit einem Abstandsring
(31597) wird er auf eine Kunststoffachse
zwischen die beiden Hülsen gesteckt.

Im Gegensatz zum Elektromagnet in
Flexschiene haben (siehe Abb. 14). Ist er zu
dicht oben, dann neigt das Teilchen zum
„kleben“.

Quellen
[1]

Fermilab.

[2]

Heidelberger IonenstrahlTherapiezentrum (HIT),
Bauamtsbroschüre.

[3]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015.

[4]

Rüdiger Riedel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.


Der Ringmagnet muss sich auf der Innenseite der Bahn befinden, sonst fliegt das
Teilchen aus der Kurve.


