
Elektromechanik

Elektromechanik

Neue Synchronmotoren
Rüdiger Riedel
In den vergangenen Ausgaben der ft:pedia haben sich mehrere Beiträge mit Synchronmotoren
beschäftigt – eingeleitet von Matthias Dettmers Beitrag in ft:pedia 2/2016 [2]. Diesmal wird
die Liste der mit fischertechnik konstruierbaren Synchronmaschinen um weitere Varianten mit
konstanten Drehzahlen von u. a. 429, 333 oder 214 U/min und bis zu 15 Polpaaren erweitert.

Aber immer das Anwerfen!
Synchronmaschinen laufen nicht von
alleine los, sie müssen angeworfen werden.
Doch das müssen auch Automotoren und
Flugzeugturbinen. Der Unterschied besteht
darin, dass diese eine Mindestdrehzahl
benötigen, die man erreichen oder überschreiten muss. Synchronmaschinen wollen
dagegen recht genau auf ihre konstruktiv
festgelegte Drehzahl gebracht werden.
Das Anwerfen gelingt aber sehr einfach mit
einem Stroboskop als Kontrolle [1]. Damit
habe ich die gewünschte Drehzahl sofort im
Blick und kann nach Bedarf schneller oder
langsamer andrehen.
Die nach meiner Kenntnis bisher erreichten
Synchron-Drehzahlen mit fischertechnikSynchronmotoren sind in Tabelle 1 zusammengestellt. Darunter finden sich einige
neue Varianten, die nachfolgend mit Abbildung vorgestellt werden. Alle von mir konstruierten Synchronmaschinen laufen mit
den ‚alten‘ fischertechnik-Elektromagneten
an 6 V Wechselstrom. Bei einigen Maschinen habe ich zwei Elektromagnete verwendet. Das verbessert teilweise die Laufruhe,
ist für die Funktion aber nicht erforderlich –
mit einer Ausnahme, wie noch gezeigt wird.
Zur besseren Ansicht habe ich die für das
Stroboskop benötigte Flachnabe mit Markierung auf den meisten Fotos weggelassen.

Die Drehzahlen in Tabelle 1 sind teilweise
gerundet. Die Anzahl der Pole ist gleich
Polpaarzahl p mal 2.
p

U/s

U/min


50,00

3000


25,00

1500


16,67

1000


12,50



10,00



8,33



7,14



6,25



5,56



5,00



4,55



4,17



3,85



3,57



3,33


...

...

...


2,50


Tabelle 1: Polpaare und erreichbare
Drehzahlen der Synchronmaschinen




Polpaarzahl p = 1

Polpaarzahl p = 2

Der Läufer besteht aus einer Strebe 30, die
von einem Mitnehmer (31712) und den
Klemmhülsen an der Achse fixiert wird.
Statt der Strebe 30 können auch Laschen 15
oder 21,2 verwendet werden. Die Stabmagnete (d = 4 mm, l = 10 mm) sind entgegengesetzt magnetisiert. Der Motor läuft problemlos mit 6 V Wechselstrom; angeworfen wird die Achse mit Daumen und Zeigefinger. Kräftig drehen!

Die Achsbefestigung in Abb. 3 entspricht
der von p = 1, ebenso wie nachfolgend alle
Achsbefestigungen von Statikteilen.


Grundsätzlich ist es bei den Polpaarzahlen
p = 1 und 2 günstig, das Trägheitsmoment
oder Schwungmoment des Läufers möglichst klein zu halten

Polpaarzahl p = 3

Einzelteile des Läufers

zum Einsatz

Weitere Synchronmaschinen mit p = 3 finden sich in [2, 3].

Polpaarzahl p = 4
ist wg. der kleinen Kontur kaum zu sehen

Das Stroboskop zeigt ein Segment auf der
Flachnabe (Erläuterungen findet ihr in [1]).

Der Läufer für die Polpaarzahl 4 in Abb. 5
besteht aus vier Baugruppen (Winkelsumme 360°) WS60 + BS5 + WS7,5 + WS15 +
WS7,5 + BS5, verbunden mit der Achse
über vier Streben 15 und zwei Laschen 15.


Elektromechanik

Baustein mit seiner Schmalseite nach außen
eingefügt wird. Die Streben des Läufers
werden wieder durch Klemmbuchsen und
einen Mitnehmer kraftschlüssig mit der
Achse verbunden.
Zu weiteren Synchronmaschinen mit p = 5
siehe [2, 4, 5].

Polpaarzahl p = 6


Der Läufer in Abb. 7 besteht aus 12 Baugruppen WS60 - WS30. Für weitere Synchronmaschinen mit p = 6 siehe [6, 7, 8, 9,
11].

WS steht für ‚Winkelstein‘, WS60 für
‚Winkelstein 60°‘, BS steht für ‚Baustein‘,
also BS5 für ‚Baustein 5‘.
Die Magnete sind mit wechselnder Polung
von vorne und von hinten in die Löcher der
WS60 und WS15 gesteckt (es sind also 16
Magnete) und halten durch die gegenseitige
Anziehung. Das ist absolut zuverlässig.
Nicht verschweigen möchte ich, dass alle
Motoren, bei denen sich die Magnete durch
die gegenseitige Anziehung in den Löchern
halten, zum Klappern neigen.

Polpaarzahl p = 5

Polpaarzahl p = 7

Bedeutung

Der Läufer in Abb. 6 besteht aus einem
„fast-Kreis“ mit zehn Baugruppen WS60 WS7,5 - WS15 (Winkelsumme 375°). Das
Minuszeichen soll andeuten, dass dieser




Obwohl die Abstände der Magnete ungleichmäßig sind, dreht sich dieser Läufer
einwandfrei. Er besteht aus 14 WS15 und
20 WS7,5 (Winkelsumme 360°), eingeklemmt zwischen zwei Sternlaschen mit
drei Kunststoffachsen und Klemmbuchsen.

Polpaarzahl p = 8
Der Läufer besteht aus 16 Baugruppen
WS30 - WS7,5 (Winkelsumme 22,5° x 16 =
360°), eingeklemmt zwischen zwei Drehscheiben 60.

eingeklemmt zwischen zwei Sternlaschen
mit Riegelscheiben.

Polpaarzahl p = 10
Der Läufer besteht aus zehn Baugruppen
WS60 + BS5 - WS30 + WS7,5 (Winkelsumme 375°, also ein „fast-Kreis“), verbunden mit der Achse über vier Streben 30 und
zwei Laschen 21,2.


Polpaarzahl p = 11
in den Magnetkreis

Polpaarzahl p = 9


Der Läufer besteht aus sechs Baugruppen
WS15 + WS7,5 + WS15 + BS5 + WS15 +
WS7,5 (Winkelsumme 270° + 90° = 360°),

Der Läufer besteht aus 22 WS15, 18 BS5
und 4 WS7,5 (Winkelsumme 330° +30° =
360°), verbunden mit der Achse über vier
Streben 30 und zwei Laschen 15.

zur Drehzahlkontrolle mit dem Stroboskop

Polpaarzahl p = 12
Der Läufer in Abb. 13 besteht aus 24 WS15
und 24 BS5, verbunden mit der Achse über
vier Streben 30 und zwei Laschen 21,2.

Elektromechanik

BS5 + WS15 - WS7,5 + WS15 + BS5 +
WS15 +BS5 + WS15 + BS5 (Winkelsumme 360°), verbunden mit der Achse über
vier Streben 30 und zwei Sternlaschen.


Polpaarzahl p = 13
Der Läufer besteht aus 26 Baugruppen
WS30 - WS15 (Winkelsumme 390°, also
ein „fast-Kreis“), verbunden mit der Achse
über vier Streben 45 und zwei Laschen 21,2.


Polpaarzahl p = 14
Der Läufer besteht aus vier Baugruppen
WS15 - WS7,5 + WS15 + BS5 + WS15 +


Polpaarzahl p = 15

Drehzahl 200 U/min

Der Läufer besteht aus sechs Baugruppen
WS15 + BS5 - WS7,5 + WS15 + BS5 +
BS5 + WS15 + BS5 + BS5 + WS15 +
BS5 - WS7,5 + WS15 + BS5 + BS5 (Winkelsumme 360°), verbunden mit der Achse



über sechs Streben 60. Wegen der großen
Speichenlänge sind noch zwei Kunststoffachsen 30 mit Klemmbuchsen angebracht.
Weiterhin unerreicht ist die Polpaarzahl 20,
realisiert von Thomas Püttmann [10, 11].

Die halbe Synchronmaschine
Bis auf die ersten drei Maschinen haben alle
einen Schwachpunkt: Sie benötigen durch
die Konstruktion doppelt so viele Magnete
wie entsprechend der Polpaarzahl erforderlich wären. Die Maschine in Abb. 17 hat 24
Magnete bei p = 12, dagegen benötigt die
Maschine in Abb. 13 ganze 48.

ein Gegengewicht

Rechts im Vordergrund von Abb. 19 ist das
LED-Stroboskop zu sehen. Der Reflektor
stammt von einer kleinen Taschenlampe.


Aber wenn wir schon beim Magnete-Sparen
sind, dann unternehmen wir auch den
nächsten Schritt: Wir halbieren den Läufer.

Zum Schluss eine halbe Synchronmaschine
mit Polpaarzahl 24 (Abb. 20).

Zum Ausbalancieren habe ich vier MagnetRückschlussplatten verwendet, aber man
kann auch Metallachsen nehmen. Es übernimmt immer einer der Elektromagnete den
Antrieb, nach einer halben Umdrehung der
andere, ohne irgendwelche Umschaltungen.
Die Elektromagnete sind parallel an 6 V
Wechselstrom angeschlossen. Der Motor
dreht einwandfrei mit 250 U/min, entsprechend einer Polpaarzahl 12.

Und auch wenn sie niemand braucht: Zu
zeigen, dass „es geht“, gibt ein prima
Gefühl!

Quellen
[1]

Rüdiger Riedel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.

[2]

Matthias Dettmer: Synchronmotoren.
ft:pedia 2/2016, S. 48-52.

[3]

Stefan Falk: Flüsterleise 50 HzZeigeruhr. Bilderpool der
ftcommunity, 2016.

[4]

Thomas Püttmann: Synchronmotor
mit 600 U/min mit Ludger Mäsings
Rollenblock-10-Eck. Bilderpool der
ftcommunity, 2017.

Elektromechanik

[5]

Thomas Püttmann: Synchronmotor
mit 600 U/min aus drei Drehscheiben. Bilderpool der ftcommunity,
2017.

[6]

Thomas Püttmann: 50 Hz-Motor.
Bilderpool der ftcommunity, 2011.

[7]

Dirk Fox: Synchronuhr mit
Schrittschaltwerk. ft:pedia 1/2017, S.
48-53.

[8]

david-ftc: Synchronmotor mit
Anlasser. Bilderpool der
ftcommunity, 2017.

[9]

Helmut Schmücker: 50 Hz-Uhr.
Bilderpool der ftcommunity, 2013.

[10] Thomas Püttmann: 50 Hz-Uhr.
Bilderpool der ftcommunity, 2011.
[11] Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt Verlag, 2015.


