

Modell

Optisches Entfernungsmessgerät
René Trapp
Technikgeschichte trifft auf fischertechnik – so könnte man dieses kleine Projekt beschreiben.
Geometrie und Strahlenoptik ermöglichen eine berührungslose Entfernungsmessung. Die
Besucher der Süd²-Convention 2018 in Karlsruhe konnten sich von der einwandfreien Funktion
des Gerätes überzeugen, wenngleich die Handhabung etwas umständlich war. Die hier vorgestellte Version kommt mit weniger optischen Bauteilen aus und ist einfacher zu bedienen.
Zugegeben, Entfernungen kann man auch
mit anderen Messgeräten ermitteln. Die
meisten gängigen Methoden erfordern jedoch das Überwinden der Strecke zwischen
den Messpunkten, um das Messmittel
anzulegen. Man denke nur mal an den
Holzgliedermaßstab („Zollstock“), das
Bandmaß und ähnliche Dinge. Dabei gibt es
aber manchmal unüberwindbare Hindernisse. Die begrenzte Länge eines Bandmaßes ist wohl der offensichtlichste Grund.
Meist handelt es sich bei diesen Hindernissen jedoch um unüberbrückbare Zwischenräume oder einen Einsatz unter Lebensgefahr. Wer bei Wikipedia unter dem
Stichwort „Triangulation“ nachstöbert,
bemerkt sicher die historische Darstellung
eines Schlachtfeldes aus 1607 [1, 2]. Das
Verfahren selbst wurde bereits in der Antike
angewendet [3].

zeitig die unbekannte Distanz D. Rechtwinklig zu dieser Sichtlinie liegt in einer
genau bestimmten Entfernung, der Basisbreite B, ein zweiter Punkt,von dem aus das
Zielobjekt unter einem bestimmten Winkel
β zu sehen ist. Diese Sichtlinie ist blau
dargestellt (Abb. 1).
Die Präzision des Ergebnisses steht und fällt
hierbei mit der zweimalig gleichen exakten
Ausrichtung des Nullpunktes bei der
Winkelmessung.

Die Entfernungsmessung per Triangulation
geht auf eine Winkelbestimmung im rechtwinkligen Dreieck zurück. Dabei muss eine
Seitenlänge bekannt sein. Zweckmäßigerweise wird diese bekannte Seitenlänge auf
der Seite des Beobachters liegen.

Nimmt man einen drehbar gelagerten
Spiegel, so gelingt es, die blau dargestellte
Sichtlinie zu einem einzigen Beobachter an
einer einzigen Position umzulenken. Der
Beobachter bekommt dieses Bild über einen
zweiten, fest auf 45° eingestellten Spiegel
ebenfalls zu sehen. Beide Bilder, das der
direkten Sicht und das über die beiden
Spiegel, werden überlagert, und wenn sie
deckungsgleich sind, kann auf der Skala des
Drehspiegels der Sichtwinkel abgelesen
werden. Sind die Bilder deckungsgleich
überlagert, so nennt man das „koinzidente
Bilder“. Es handelt sich bei dieser Bauart
also um einen Koinzidenzentfernungsmesser (KEM).

Ein entferntes Zielobjekt (hier das fischertechnik-Männchen) wird vom Beobachter
zweimal angepeilt. Die rote Sichtlinie stellt
eine Seite des Dreiecks dar und ist gleich-

Eine sehr gute und lesenswerte Dokumentation eines „Telemeters“ ist im Netz zu
finden [4], wenngleich die Profi-Geräte
etwas anders funktionieren.

Geometrie-Dreieck



Modell

Bei der Winkelbestimmung ist noch zu
beachten, dass bei einem Spiegel „Einfallswinkel = Ausfallswinkel“ gilt. Wird der
Spiegel um 5° gedreht, so überstreicht die
Sichtlinie einen Bereich von
10°. Der mechanische
Drehwinkel des Spiegels
ist also nur halb so groß
wie der optische Sichtwinkel.



Hat man nun den optischen Sichtwinkel
ermittelt und kennt die Basislänge B, so
lässt sich gemäß Tangenssatz („Tangens =
Gegenkathete zu Ankathete“) die gesuchte
Seitenlänge D errechnen. Diese Umrechnung kann man auch bereits vornehmen,
wenn die Skala gezeichnet wird. So ergibt
sich die Ablesung direkt in einer gängigen
Maßeinheit anstelle in Winkelgraden.
Gemäß dem Tangenssatz ist die Skalenteilung erheblich nichtlinear. Je spitzer der
Winkel α wird, desto extremer wird das
Verhältnis aus Distanz und Basisbreite. Der
KEM kann daher bis maximal 100 m
brauchbare Ablesungen liefern.

D (Distanz, unbekannt)

Von der Theorie zur Praxis
Was auf dem Papier so einfach erscheint,
hat in der fischertechnik-Praxis durchaus
einige Tücken. Es beginnt mit der Idee,
zwei Bilder an einer gemeinsamen Position
zu überlagern. Halbdurchlässige Spiegel
gibt es zwar zu kaufen, aber sie sind leider
nicht Bestandteil des aktuellen ProfiOptics Kastens (520399).

D = B √ tan α

Drehspiegel
Rechter Winkel

α

Koinzidenzbild

B (Basisbreite, bekannt)




Ein nächstes Problem stellt die präzise Einstellung sehr kleiner Drehwinkel dar. Der
Drehspiegel wird zu diesem Zweck über ein
Schneckengetriebe 40:1 bewegt.
Dabei entspricht die Drehung von 1° am
Skalenrad einer Spiegeldrehung von 1,5′
(eins-komma-fünf Bogenminuten). Der
optische Winkel ändert sich dadurch um 3′.
Das setzt eine präzise Fertigung der
Schnecke und des Z40 voraus – und ein
absolut spielfreies Getriebe. Das Getriebespiel lässt sich durch eine entsprechende
sanfte Vorspannung in den Griff bekommen. Für die präzise Fertigung der
Schnecke liegt das Vertrauen zur Gänze auf
fischertechnik.
Schließlich ist die Anordnung aus Visier,
Spiegeln und Drehmechanismus auf einer
stabilen Grundlage zu befestigen. Je länger
die Basisbreite B gewählt ist, umso größer
wird die größte messbare Distanz D. Mit
wachsender Länge wächst die Anforderung
an die Stabilität der Anordnung. Auch hier
findet sich eine Lösung: Ein Aluminiumprofil.


Vergleichsweise entspannt ist die Montage
des feststehenden Spiegels unter exakt 45°.
In diesem Fall sind es eher Beschaffungsprobleme, die dem fischertechniker das
Leben schwermachen können.
Damit bleibt noch das Problem mit der
gewünschten Überlagerung der Bilder: Zur
Süd²-Convention in Karlsruhe konnte man
einen Blick durch den Sextanten von
Thomas Püttmann werfen [5]. Auch beim
Sextanten wird ein eingespiegeltes Bild mit
einem direkt sichtbaren Bild auf ein Auge
des Betrachters gegeben. Der Sextant
verwendet dafür einen der randlosen
Spiegel aus dem Profi-Optics und ein
Visier. Der Sextant ist übrigens auch ein
Winkelmessgerät, allerdings für einen
anderen Verwendungszweck optimiert.
Nach dem erhellenden Blick durch den
Sextanten und der dort gezeigten überzeugenden Lösung des Koinzidenzproblems entstand innerhalb weniger Tage aus
dem vom Autor in Karlsruhe gezeigten
ersten Prototypen [6] die hier vorgestellte
verbesserte Version des Koinzidenzentfernungsmessers (Abb. 2).

Die fischertechnik-Umsetzung
Sozusagen das Rückgrat des Entfernungsmessers bildet ein 390-mm-Aluminiumprofil aus dem Teilebestand.
Nun sind die fischertechnik-Aluminiumprofile, besonders die aus neuerer Produktion, üble Zapfenkiller. Das fachgerechte
und saubere Entgraten der Nutenden ist bei
der Produktion nicht immer gemacht
worden und nachträglich kaum möglich.
Eingeschobene Bauteilzapfen werden von
den rasiermesserscharfen Aluminiumkanten abgeschält oder wenigstens zerdrückt.
Derartig verwendete Bausteine gleiten
anschließend sehr leichtgängig in Standardnuten anderer Bausteine. Generell,
insbesondere jedoch für seltene Bausteine,
ist eine derartige Schädigung inakzeptabel,
daher werden bei diesem Modell ausschließlich billige und gut erhältliche
Federnocken ins Aluminiumprofil eingeschoben:

Modell

mit Muffenstopfen an der Drehscheibe
befestigt. Auf dem Umfang der Drehscheibe ist ein Seil befestigt. Dieses führt
über eine Umlenkrolle zum Spanngewicht,
zwei Bausteinen 30. Die so erzeugte
Umfangskraft drückt das Z40 immer gleichmäßig und in einer Richtung gegen die
Flanke der Klemmschnecke. Die Feder auf
der Schneckenwelle drückt die Klemmschnecke präzise gegen das Wellenlager.
Das Getriebespiel wird auf diese Art eliminiert. Abb. 4 zeigt die Mechanik.


Ein Anschlag begrenzt die Drehung etwas
oberhalb der „Unendlich“-Stellung. Dies
erleichtert den Zusammenbau, die präzise
Einstellung und auch die Benutzung des
Gerätes.


Obendrein werden dabei normalerweise die
Federnocken nicht beschädigt; wer mag,
kann sicherheitshalber diese Federnocken
beim Zerlegen des Modells getrennt sortieren und zukünftig wieder für Aluminiumprofile verwenden.
Der Drehspiegel wird, wie schon weiter
oben ausgeführt, über ein Schneckengetriebe 40:1 angetrieben. Dieses ist konventionell mit Klemmschnecke und
Zahnrad 40 (Z40) aufgebaut. Das Z40 wird


Auf der Drehscheibe sitzt ein Spiegel
möglichst genau über der Drehachse. Dieser




Spiegel ist per Rastschnecke und Gegenmutter in der Höhe minimal schwenkbar
und in Statikscharnieren gelagert. Der
Schwenk ist nur in engen Grenzen sinnvoll,
deswegen wird bewusst auf die sonst
üblichen weiteren Gelenke verzichtet. Ein
Gummiring verhindert hier das Getriebespiel.
Auf der Welle der Klemmschnecke sitzt ein
Speichenrad als Träger der Skala (Abb. 6).
Je größer der Skalendurchmesser gewählt
ist, umso so mehr Skalenlänge überstreicht
ein bestimmter Drehwinkel dieses Rades.


Das Spanngewicht ist mittels Schlaufe und
Federnocken unverlierbar am Seil befestigt.
Ein Kranhaken erwies sich beim Transport
der Ursprungsversion als suboptimal.
Am anderen Ende des Aluminiumprofils
sitzt der fixierte Umlenkspiegel unter 45°.
Auch dieser Spiegel ist in der Höhe minimal
schwenkbar gelagert. Der Mechanismus ist
nahezu baugleich mit der Lagerung des
Drehspiegels auf der Drehscheibe.
Besondere Beachtung verdient hier die feste
Einstellung des 45°-Winkels, die durch
zwei Bausteine 15 mit runden Zapfen
realisiert wird. Diese beiden besonderen
Bausteine sind über einen Winkel aus
Grundbausteinen verbunden und in eine
einzige lange Nut eingeschoben. Sie sitzen
nicht im Aluminiumprofil.


Der in Abb. 1 dargestellte blaue Strahlengang ist nun Dank der beiden Spiegel schon
vorhanden. Es fehlt allerdings noch die
direkte Sichtlinie als Referenz, in Abb. 1 rot
gezeichnet.
Für die direkte Sichtlinie ist eines schon
einmal klar: Der feste Umlenkspiegel soll
nur etwa halb im Bild zu sehen sein. Der
Blick fällt, wie beim Sextant, streifend über
den Rand hinweg. Aus diesem Grund eignet
sich ein randloser Spiegel aus dem ProfiOptics-Kasten vorzüglich. Überhaupt hat
der Sextant hier eine Schlüsselrolle gespielt.
Die von Thomas Püttmann ausgesuchten
Teile für die Visier-Einrichtung haben sich
auch für den Einsatz am Koinzidenzentfernungsmesser als optimal erwiesen.
Der Blick des Bedieners fällt, in Abb. 8 von
hinten kommend, durch einen Baustein 15
mit Loch und Ansenkung streifend über den
Spiegelrand in Richtung Zielobjekt. Ein
Rastadapter steht aus Beobachtersicht
hinter, in Abb. 8 allerdings vor dem Spiegel
und definiert zusammen mit dem Loch im
Baustein die Blickachse. Die Blickachse
muss senkrecht zur Längsachse des Aluminiumprofils verlaufen. Bei beiden Bauteilen ist auch die Höhe entscheidend für
den Effekt.


Modell


Freihändig ist das Gerät durchaus schon gut
einsetzbar. Ein Stativ mit Richt-Einrichtung
veredelt die Konstruktion. Wer den ProfiOptics sein Eigen nennt, erkennt in Abb. 9
sicherlich die Grundkonstruktion des Dreibeins mit dem horizontalen Drehteller
wieder.


Diese Konstruktion ist etwas modifiziert.
Zum einen stimmt die in der Bauanleitung
angegebene Position der oberen inneren
Verstrebung nicht und führt zu Verspannungen, zum anderen war dem Autor die
vertikale Schwenkeinrichtung zu groß und
aufwändig. Da hier meist horizontale
Abstände gemessen werden sollen, reicht
ein erheblich kleinerer vertikaler Schwenkwinkel aus (Abb. 10). Außerdem sind die
Beine verlängert, was die Torsionssteifigkeit insgesamt etwas beeinträchtigt.




„Malen nach Zahlen“
Das große Speichenrad wird als Träger der
Skala verwendet. Für dieses Rad ist die
Skala in Abb. 13 als Vorlage geeignet. Sie
ist 15 mm breit und 160 mm lang.
Am einfachsten dürfte es sein, die ft:pediaSeite auszudrucken. Der Ausdruck sollte
allerdings vor dem Zerschneiden noch auf
Maßhaltigkeit kontrolliert werden: Die
„2,5 m“-Linie und die „∞“-Linie sind
140 mm voneinander
entfernt. Stimmt das
nicht, so ist der Druckmaßstab entsprechend
anzupassen.


Mit zwei möglichst genau unter dem
Schwerpunkt des Entfernungsmessers
platzierten Federnocken wird das Aluminiumprofil in den Stativkopf eingeschoben
(Abb. 11 und 12).


Die Skala wird zuerst
an den beiden kurzen
Seiten ausgeschnitten.
Danach wird sie mit
Klebefilm überklebt
und die langen Seiten
werden ausgeschnitten. Der Klebefilm ist
nun genauso breit wie
die Skala, steht aber an
den Enden über. Die
vorbereitete
Skala
kann so passgenau und
straff auf dem Umfang
des Speichenrades befestigt werden.
Wer die Skala selbst
anfertigen
möchte,
kann dies natürlich
tun. Der „∞“-Punkt
wird als Bezugspunkt
bei 0 mm genommen
und die anderen Strecken davon abgetragen.
Die Berechnung dieses Abstandes s erfolgt
gemäß folgender Gleichung, das Ergebnis
wird
kaufmännisch
auf 0,1 mm gerundet.

390 mm Basisbreite


Mit:

= 90° − arctan

• D = Distanz in Meter

Modell

∙

∙

∙
720°

• B = Basisbreite (hier 0,39 m)
• n = Übersetzung des Schneckengetriebes (hier 40)
• dSkala = Durchmesser des Skalenrades
(hier 90 mm)
Das Ergebnis s erhält man in Millimetern.
Wer lieber in Zentimetern denkt, nimmt
9 cm für den Durchmesser der Skala.

Die erste Inbetriebnahme
Die präzise Einstellung der beiden Spiegel
und des Visiers ist für die Funktion des
Entfernungsmessers elementar.
Zuerst wird der feststehende Spiegel so an
der Höhenverstellung eingestellt, dass vom
Drehspiegel etwa 90% der Fläche zu sehen
sind, wenn man durch den Baustein 15 des
Visiers geradeaus blickt. Das Rast-Z20
dient als griffiger Drehknopf.
Nun wird die Visiereinrichtung mit dem
feststehenden Spiegel eingerichtet. Dabei
ist ein Tischlerwinkel oder notfalls ein
Geometrie-Dreieck hilfreich. Durch den
Baustein 15 blickt man auf den feststehenden Spiegel. Das Aluminiumprofil ist darin
zu sehen und muss genau unter 90° zum
realen Profil verlaufen. Mittels Winkel wird
diese Einstellung kontrolliert. Minimale
Korrekturen erfolgen durch seitliches Verschieben der in Abb. 8 vorderen beiden
Bausteine 30 unter dem Spiegelträger.
Der Rastadapter steht in der Verlängerung
des gespiegelten Aluminiumträgers. Seine
genaue Höhe wird nach Geschmack am
tragenden Baustein 30 eingestellt.
aussehen soll. Dieses Bild ist allerdings mit
dem Kameraobjektiv an ungefähr der
Position des „Gucklochs“ gemacht und
stimmt deswegen nicht ganz exakt.

Richtet man das Gerät nun auf ein Objekt
aus und dreht am Skalenrad, so sollte das
Objekt irgendwann auch im Drehspiegel
erscheinen. Genau muss das jetzt nicht
passen. Die Höheneinstellung des Drehspiegels wird nun so verstellt, dass das
Objektbild etwas unterhalb des Direktbildes
liegt; Abb. 14 hilft auch hier nochmal
weiter.
Das Gerät wird nun per Visier auf ein
möglichst viele Kilometer entferntes, gut
sichtbares und möglichst großes Objekt
ausgerichtet. Der Drehspiegel wird per
Skalenrad verstellt, bis beide Bilder exakt
übereinanderliegen (Abb. 15). Jetzt beginnt
die Fummelei: Das Skalenrad wird mitsamt
der (nicht allzu fest angezogenen) Nabe
gegenüber der Schneckenwelle soweit
verdreht, bis die Unendlich-Markierung
(die liegende Acht) unter dem Zeiger steht.
Die exakte Ausrichtung auf das Objekt und
auch die Einstellung des Drehspiegels wird
dabei verloren gehen und man wiederholt
diese letzten Schritte so lange, bis die Bildkoinzidenz und die Skala exakt aufeinander
abgestimmt sind. Jetzt erst wird die Nabe
vom Skalenrad fest zugedreht. Dabei
rutscht das Skalenrad gerne nochmal ein
wenig in der Nabe. Das lässt sich durch
Festhalten der Nabe und Zurückdrehen des
Skalenrades mit etwas Kraft wieder korrigieren.

Die Bedienung
Egal ob frei aus der Hand oder auf dem
Stativ, die Visiereinrichtung gestattet es,
das Zielobjekt direkt und genau anzupeilen.
Dabei schneidet der Rand des 45°-Spiegels
den sichtbaren Bereich in zwei Teile und
das Zielobjekt ist zunächst nur über dem
Spiegel sichtbar (Abb. 14). Das vordere
Visierteil (die Spitze des Rastadapters) ist
hierbei unscharf, aber über dem Spiegel
noch zu erkennen.




überein. Die handgezeichnete Skala ist
etwas unvollkommen; der erste kurze Strich
unter der „15“ stellt die 20 m-Marke dar.


Im zweiten Schritt wird mittels des Skalenrades der Drehspiegel so ausgerichtet, dass
das etwas kleinere Bild des Zielobjekts
exakt unter dem Originalbild liegt. In
Bilder zu erkennen. Der ist meiner einfachen Fotoausrüstung beziehungsweise
meiner fehlenden dritten Hand geschuldet.


Antiquarisches
Bei diesem Modell kommen nicht nur Geometriekenntnisse aus der Antike, sondern
auch ein paar antiquierte fischertechnikBauteile zum Einsatz. Wer sie (noch) nicht
in der Sammlung hat, muss aber dennoch
nicht auf den Nachbau des Gerätes verzichten:
∂ 2 x Statikscharnier (36329): Die grauen
Filmscharniere gibt es im seriösen
Gebrauchtteilehandel [7, 8]. Ob mit oder
ohne Steg ist für diese Anwendung
unerheblich.


Die nun angepeilte Entfernung wird auf
dem Skalenrad abgelesen (Abb. 16). Das
sieht nach rund 18 m aus und stimmt trotz
des leichten Versatzes (Abb. 15) mit der
Anzeige vom Maßband (17,5 m) ganz gut

∂ 2 x Baustein 15 mit rundem Zapfen
(31059: grau oder 103448: schwarz):
Auch die gibt es im Netz [7, 8], allerdings sind sie etwas seltener anzutreffen.
Als Notbehelf ginge eventuell auch eine
Schneckenmutter (37925), die über zwei
runde Zapfen verfügt. Der Halter für den
feststehenden Spiegel muss dann allerdings anders aufgebaut werden.
∂ 2 x Gelenkstein (38459): Derzeit nur bei
fischerfriendsman [7] gelistet, aber
immerhin nicht selten. Als etwas wackligerer Ersatz kann auch je ein Gelenk-

würfel (31423 oder 31426 + 31436) herhalten. Dazu kommen noch zwei Federnocken.
∂ 1 x Aluminiumprofil (31230): Das ist im
Handel momentan seltener als rar [7, 8].
Alternativ sollte sich auch ein sogenanntes Open-Beam-Aluminiumprofil
verwenden lassen.
Die Ersatzlösungen sind bislang nur Ideen.
Der Autor hat sie mangels Bedarf nicht
ausprobiert.

Modell

Quellen
[1]

Wikipedia: Triangulation (Messtechnik)

[2]

Wikipedia: Optische Entfernungsmessung anno 1607

[3]

Wikipedia: Entfernungsmessung –
Triangulation

[4]

fernglasmuseum.at: Wild Heerbrugg
Koinzidenzentfernungsmesser TM2

[5]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2015

[6]

Bilderpool der ftc: KEM1

[7]

fischerfriendsman

[8]

santjohanser


