

Tipps & Tricks

Löten leichtgemacht
Christian Bergschneider
Viele Modding-Artikel in der ft:pedia stellen mit einfachen Schaltungen praktische Erweiterungen für fischertechnik vor. Auch wenn für den Nachbau das nötige Elektronikwissen meist im
Artikel beschrieben wird, bleibt das Handwerk des Lötens unerklärt. Doch Löten ist nicht
schwer und man kann es an einem Abend lernen.

Die Geschichte des Lötens

deutlich niedrigeren Schmelzpunkt als die
reinen Metalle wie Gold mit 1064°C. Somit
konnten Verbindungen geschaffen werden,
ohne dabei die Einzelteile erneut zu
verformen.

Tutanchamun wurde im 14. Jahrhundert vor
Christus gelötet

Archäologische Funde beweisen, dass die
Menschheit schon 5000 v. Chr. das Löten
als Technik zur Metallverarbeitung beherrschte. Löten wurde z. B. für die Herstellung von Kult- oder Schmuckgegenständen
verwendet, um die damals bekannten
Metalle Gold, Silber und Kupfer zu verbinden. Dabei wurden Kupfersalze in der COAtmosphäre eines Holzkohlefeuers reduziert, die Kupferanteile verbanden sich in
einer chemischen Reaktion mit Gold oder
Silber zu einer lötfähigen Legierung. Die
Legierung ist die Mischung von mindestens
zwei Metallen; sie hat andere Eigenschaften
als jede ihrer Komponenten. Das prähistorische Lot hatte z. B. mit 889°C einen

Heute wird das Löten hauptsächlich in der
Elektrotechnik angewandt. Mit dem Löten
werden leitende Verbindungen zwischen
den Bauteilen hergestellt und die Bauteile
selbst auf der Platine befestigt.

Werkzeug
Für den Anfang braucht man keine Spitzenausstattung. Für eine solide Grundausstattung muss man 50 bis 100 € investieren, je
nachdem was sich bereits in der eigenen
Werkzeugkiste findet.


Es gibt sehr viele verschiedene Arten von
Lötkolben. Für Elektronikbauteile genügt

ein normaler, elektrischer Lötkolben
(Abb. 3). Der Lötkolben sollte eine Dauerlötspitze haben, am besten in Bleistiftspitzenform. Die Dauerlötspitze ist mit
einem edlen Metall überzogen, so dass
diese nicht oxidieren kann. An oxidiertem
Kupfer würde das Lot nicht halten und
könnte nicht gelötet werden. Die Dauerlötspitze muss man u. U. extra kaufen. Die
Leistung des Lötkolbens sollte zwischen 15
und 30 W liegen. Hat der Lötkolben eine zu
geringe Leistung, so kann man die Lötstelle
nicht ausreichend erhitzen, bei zu hoher
Leistung wird es der Platine und den Bauteilen schnell einmal zu heiß.
Bei einer Lötstation kann man die Löttemperatur genau einstellen. Der Lötkolben
wird je nach Nutzung nachgeregelt, so dass
man sehr schnell und effektiv arbeiten kann.
Aufgrund der hohen Anschaffungskosten,
ist eine Lötstation für den Anfänger jedoch
nicht sinnvoll.
Ein normaler Lötkolben ist so ausbalanciert,
dass er gut auf dem Arbeitsplatz liegen
bleibt. Wer etwas mehr lötet, wird recht
bald in einen Lötständer investieren. Dieser
hält den Lötkolben bei Nichtgebrauch griffbereit und hat meist noch für ein
Lötschwämmchen Platz (Abb. 4).

Tipps & Tricks

Am Lötschwämmchen streift man überflüssiges Lot ab. Vor dem Arbeiten wird das
Lötschwämmchen leicht angefeuchtet.
Niemals eine Dauerlötspitze mit spitzem
Werkzeug oder Schmirgelpapier bearbeiten, da sonst die Beschichtung abgeschabt
würde!
Lötabsaugungen sind ebenfalls nur für den
Profi. Sie saugen die Lötdämpfe auf und
neutralisieren sie in einem Filter. Die hohen
Kosten können durch gutes Lüften gespart
werden.
Beim Lötzinn muss man sich die berühmte
Gretchenfrage stellen: Bleihaltige Lote
setzen beim Löten bleihaltige Dämpfe frei
und sind später auf der Mülldeponie
Sondermüll. Deshalb sind sie schon längst
im kommerziellen Bereich verboten. Allerdings sind die Löteigenschaften von bleihaltigem Lot etwas besser, so dass es sich
viel leichter verarbeiten lässt. In bleifreiem
Lot wird das Blei durch Silber ersetzt. Der
Schmelzpunkt liegt etwas höher und das Lot
fließt schlechter, so dass bleifreies Lot
etwas mehr Übung benötigt. Egal für
welches Lot man sich entscheidet, es sollte
Flussmittel im Lötzinn enthalten sein.
Am Anfang sollte man das Lot etwas dicker
wählen (0,75 bis 1 mm Durchmesser). Für
feine Bauteile wie SMDs benötigt man mit
Lot 0,5 bis 0,75 mm Durchmesser. 100
Gramm reichen als Erstausstattung völlig
aus; man kann damit sehr viele Schaltungen
löten.
Das Lot und der Lötkolben werden beim
Löten zwischen 350 und 450°C heiß. Eine
feste Unterlage schützt den Arbeitsbereich
vor Brandflecken und hilft später beim Aufräumen kleiner Kabelreste und Lotspritzern.






Wer lötet, macht auch Fehler. Dann hilft
eine Entlötpumpe, das vorhandene Lot
abzusaugen (Abb. 5). Hier gibt es kaum
technische Unterschiede.
Die normale Spitzzange aus dem Werkzeugkasten hilft dabei, die Pins der Bauteile
zurechtzubiegen und beim Löten ggf. auch
festzuhalten.
Den besten Halt gibt jedoch eine „Dritte
Hand“ (Abb. 6). Bauteile beim Löten
einfach mit der eigenen Hand festzuhalten
ist die schlechteste Alternative und führt zu
verbrannten Fingern.



Die Schaltung besteht nur aus einer LED,
die mit einem Vorwiderstand in Reihe
geschaltet wurde. Die LED-Farbe und
Größe kann frei gewählt werden. Für den
Betrieb an der fischertechnik-Bordspannung von 9 V muss der Vorwiderstand
zwischen 360 und 680 Ω liegen.

Mit einem kleinen Seitenschneider werden
Kabel und Pins der Bauteile auf die richtige
Länge zurechtgeschnitten. Wie die Spitzzange findet sich dieser häufig im heimischen Werkzeugkasten.
Eine Abisolierungszange hilft beim Entmanteln von Kabeln. Ein einfaches Modell
mit Rändelschraube ist völlig ausreichend,
Automatikzangen bieten für den Preis
keinen angemessenen Vorteil. Verarbeitet
man ausschließlich Drähte, so reicht häufig
auch ein Seitenschneider aus.

Kleiner Lötkurs
Löten lernt man am besten an einer einfachen Schaltung. In unserem Lötkurs soll
eine LED an einen fischertechnik-Batteriekasten angeschlossen werden. Als Bauteile
werden ein Widerstand mit 470 Ω, eine
LED, etwas Kabel, ein Stück PrototypenPlatine sowie zwei fischertechnik-Stecker
benötigt (Abb. 7).



Als Erstes werden die Drähte am Widerstand mit der Spitzzange in der Nähe des
Bauteils um 90° umgebogen und in die
Platine gesteckt. Der Körper des Widerstands soll direkt auf der Platine aufliegen.
Anschließend wird der Widerstand auf der
Unterseite der Platine festgelötet: Die heiße
Spitze des Lötkolbens an Platine und Bauteil ansetzen und Lot an der Lötspitze zuführen. Das Lot wird flüssig und legt sich

sowohl auf die Kupferseite als auch um das
Bauteil.
Die Lötdauer sollte so kurz wie möglich
sein, damit sich das elektronische Bauteil
nicht unnötig erwärmt. Zu langes Erhitzen
führt an der Platine dazu, dass sich die
Kupferschicht vom Trägermaterial löst.

Tipps & Tricks

Polung vertauscht werden kann. Als Halbleiter ist die LED beim Verlöten etwas temperaturempfindlicher als der Widerstand.
Nun müssen nur noch zwei Kabelenden
angelötet werden: Ein kurzes Stück Isolierung mit der Abisolierzange oder dem
Seitenschneider entfernen und die Litze
oder den Draht von der Bestückungsseite
aufstecken. Die Isolierung muss direkt an
der Oberseite der Platine anliegen; sonst
kann es später bei größeren Schaltungen zu
unerwünschten Kurzschlüssen kommen.

„Dritte Hand“ Platine und Kabel fest

(oben) und mit der Platine verlötet (unten)

Das Kabel und die Platine werden am einfachsten in der dritten Hand eingeklemmt,
so dass beide Hände für das Löten frei sind.
Die Lötseite der Platine ist dann nach oben
zu drehen und das Kabel zu verlöten.

Den Lötpunkt danach kurz abkühlen lassen
und kontrollieren: Das Lot muss sich glatt
um alle Metallteile gelegt haben.
Sind zwei Lötpunkte aus Versehen miteinander verbunden worden, muss das Lötzinn wieder entfernt werden. Dazu den Lötpunkt nochmals erhitzen und mit der Entlötpumpe überflüssiges Lot absaugen.
Bevor nun die LED aufgesteckt und verlötet
wird, müssen noch die Drahtenden des
Widerstands am Lötpunkt abgeschnitten
werden.
In unserem Fall ist die Polung der Leuchtdiode egal, da am Batteriekasten ggf. die


Bei Litzen muss ggf. das Ende des Kabels
verzinnt werden, damit es besser in die
Platine gesteckt werden kann. Dazu die


freien Kabelenden zwischen Daumen und
Zeigefinger verdrillen, das Kabel in der
dritten Hand befestigen und das Ende mit
Lot überziehen.

Bildnachweis: Abb. 3, 4 und 5 entstammen
mit freundlicher Genehmigung den Webseiten von Ersa.

Überstehende Kabelenden auf der Lötseite
werden wieder mit dem Seitenschneider
abgeschnitten. Dabei sollten die Platine
oben und die Zange unten sein, so dass die
Schnipsel nicht auf die Platine fallen und
sich irgendwo verfangen können. Auf der
Bestückungsseite sollte nochmals die Isolierung kontrolliert werden, um Kurzschlüssen vorzubeugen.
Sind beide Kabelenden eingelötet, so
werden diese noch mit einem fischertechnik-Stecker konfektioniert. Die braucht ihr
nur noch an der Batteriebox anzuschließen
und die LED leuchtet.

Referenzen
[1]

Wikipedia: Löten.

[2]

Christian Bergschneider, Stefan
Fuss: Alternative Controller (3): Der
ftPi – ein Motor Shield für den
TX(T). ft:pedia 2/2016, S. 68-72.



