

Modell

fischertechnik-3D-Drucker 2.0
Dirk Wölffel
Im Frühjahr 2016 erschien der fischertechnik-Bausatz eines 3D-Druckers (536624). Mit
diesem Selbstbausatz erhält der Käufer einen einfachen Zugang zu der zukunftsweisenden und
faszinierenden Technologie des 3D-Drucks. Nachdem der Preis sich etwas gesenkt hatte, habe
ich mir auch einen fischertechnik-3D-Drucker zugelegt und damit meine ersten Erfahrungen
mit dem Aufbau des Druckers und dem 3D-Druck gesammelt. Nach zwei Jahren intensiven
Einsatzes wurden verschiedene Schwächen im Aufbau und der Druckqualität sichtbar. Deshalb
beschloss ich, den 3D-Drucker mit verschiedenen Modifikationen neu zu konstruieren.

Das Original

∂ der 3D Printer lässt sich schwer reinigen

Der fischertechnik 3D Printer (Abb. 1) hat
einen einfachen Aufbau aus Alu-Profilen
als Grundgestell. Die Schrittmotoren sind
ausreichend dimensioniert.

∂ das Einstellen der Z-Achse über die
Schnecke ist problematisch
∂ die Abtriebshülse für den Schrittmotor
(160549) der X-Achse ist nicht langlebig
∂ Die Achsen haben keine Kugellager
∂ zum Kühlen beim 3D-Druck fehlt ein
Lüfter
∂ das Druckbett ist nicht ausreichend eben
∂ eine Beleuchtung fehlt


Die Neukonstruktion
Grundlage für die Neukonstruktion (Abb. 2)
waren, die von mir festgestellten baulichen
Schwächen des 3D Printers [1]:
∂ keine kompakte Bauform (mehrteiliger
Aufbau)
∂ die Höhe des Druckbetts lässt sich nicht
einstellen
∂ die Halterung für die Filamentrolle ist
nicht geeignet



Modell

Die Abmaße des neuen 3D-Druckers 2.0
(Abb. 2) umfassen eine Länge von 30 cm
und 32 cm Breite bei einer Höhe von 34 cm.
Er wiegt stattliche 8,2 kg.
Als Grundlage für den Neubau des 3D
Printers habe ich die Grundform des
Ultimaker2Go (Abb. 3) gewählt. Der Aufbau schien mir kompakt genug, um meine
Pläne umzusetzen.


Als nächstes brauchte ich eine passende
Stromversorgung und eine Temperaturregelung für das beheizte Druckbett. Der
fischertechnik-3D-Controller besitzt leider
keine Möglichkeit, ein beheiztes Druckbett
anzuschließen. Bei der Wahl des Netzteils
habe ich mich für das geregelte Schaltnetzteil Surom 12V 30A DC 360W (Abb. 5)
entschieden.



Die Bauform sollte nicht geschlossen sein,
damit man die Funktionsweise auch noch
erkennt. Hinzu kam der Wunsch, ein
beheiztes Druckbett zu verbauen, damit sich
das Warping (verziehen der Bauteile) beim
Druck minimiert.

Für die Temperaturregelung fiel die Wahl
auf den Inkbird-Temperaturregler mit 40 A
SSR Relais und Temperatursensor (Abb. 6).
Der obere Wert (rot) zeigt die IstTemperatur an, der untere Wert (grün) die
Soll-Temperatur. Somit hatte ich alle
relevanten Bauteile zusammen, um mit dem
Aufbau zu beginnen. Ich nahm das
Druckbett als Vorlage und baute mit AluProfilen den Grundaufbau darum herum.
Damit standen die äußeren Abmaße des 3DDruckers fest.

Die Elektronik
Um die Abmaße des Modelles zu finden
habe ich nach einem beheizten Druckbett
gesucht. Fündig geworden bin ich beim
Anycubic-Ultrabase-220x220mm (Abb. 4)
auf Ebay. Das Druckbett ist beschichtet und
zeigt eine starke Haftung beim Erwärmen.
Es lässt sich mit 12 Volt oder 24 Volt
betreiben.





Relais und Temperatursensor

Für das Einschalten des Netzteils habe ich
seitlich einen 220 Volt Wippschalter und
eine Kaltgerätebuchse für das Netzkabel
verbaut (Abb. 9).

Den unteren Bereich des Grundkörpers
habe ich dann so konstruiert, dass die elektronischen Komponenten dort untergebracht werden konnten (Abb. 7). Hier sieht
man die Anordnung der verschiedenen
elektronischen Komponenten. Das SSR
(Solid State Relais) vorne rechts steuert das
Netzteil über den Inkbird-Temperaturregler.

Als Beleuchtung sind zwei 12 Volt LEDStreifen links und rechts verbaut (Abb. 10).


In der Front des 3D-Druckers habe ich alle
relevanten Bauteile übersichtlich verbaut.
Zu sehen ist die PID-Temperaturregung
(mittig), der Ein-/Aus-Schalter (rechts) für
das Heizbett und das Licht (Abb. 8).


Das Druckbett
Der Vorteil des beheizten Druckbett ist,
dass das Verziehen der 3D-Druck-Bauteile
minimiert werden kann. Außerdem lässt
sich die Höhe des Druckbetts besser verstellen (Abb. 11).



Modell


Die Höhenverstellung
Auf der nächsten Abbildung ist die Höhenverstellung der Z-Achse zu erkennen (Abb.
12). Diese lässt sich sehr leicht und genau
über ein Zahnrad Z15 verstellen.



Die Achsen
Für die Ansteuerung der Z-Achse habe ich
mich für eine Aufhängung über Schnecken
an vier Seiten entschieden, weil es sehr
stabil ist und die Höhe sich besser verstellen
lässt (Abb. 13).
Die X-Achse und die Y-Achse werden, wie
beim Original, über Schnecken angetrieben;
das ist in der seitlichen Vorder- (Abb. 14)
und Rückansicht sehr gut zu erkennen
(Abb. 15).


Die Filament Zuführung
Der Extruder ist auf der Rückseite des 3D Druckers hochkant verbaut (Abb. 16). Der
Druckkopf wird über die beiden X- und YAchsen geführt. Vorne am Druckkopf ist
der Endschalter der Y-Achse zu erkennen
(Abb. 17).




Aufnahme für die Filamentrolle und der
Antrieb der Z-Achse (Abb. 18).
Die Software
Der 3D-Drucker kann über das Programm
3D Print Control von fischertechnik (Abb.
19) angesteuert werden. Alternativ gelingt
das auch über die Community Firmware mit
der 3D Print App von Till Harbaum
(Abb. 20) [2].





Der Controller
Die Hardwareansteuerung erfolgt über den
fischertechnik-3D-Controller. Der 3D-Controller wurde beim 3D-Printer auf der Rückseite verbaut. Gut zu erkennen ist auch die



Modell

[2]

Fazit
Durch die Summe der verschiedenen baulichen Veränderungen konnte der 3D-Druck
erheblich verbessert werden (Abb. 21, siehe
auch das Video).

Till Harbaum: Frische Apps für den
TXT Controller. ft:pedia 4/2016, S.
68-71.

Dazu gehört auch der Komfort in der Bedienbarkeit des 3D-Druckers. Es zeigt sich,
dass man mehr aus den fischertechnik Originalmodellen herausholen kann, wenn man
Schwachstellen analysiert und nach alternativen Lösungen und Ansätzen sucht.

Referenzen
[1]

Dirk Wölffel: Neue ft-Teile selbst
gemacht – 3D-Druck (5): Qualitätsverbesserung des ft-Druckers.
ft:pedia 1/2017, S. 72-76.








