
Modell

Modell

Mini-Modelle (21): Kleine Radlader mit
Knicklenkung
Rüdiger Riedel
Drei Minimodelle, in Englisch heißen sie Wheel Loader, natürlich mit beweglichen Schaufeln!

Mini-Radlader
Variante 1
Radlader mit Knicklenkung habe ich in
zwei Ausführungen gefunden: Fahrerkabine auf dem Vorderwagen wie hier im
Modell dargestellt (selten), oder Fahrerkabine auf dem Hinterwagen, siehe
Variante 2.


Die Seilklemmstifte (107356) müssen mit
etwas Kraft in die BS7,5 und die Klemmhülsen (35980) hinein gedrückt werden.



Dieses Modell folgt dem Vorbild Zettelmeyer ZL 2002 (siehe Abb. 6) [1].

Die Schaufel bleibt in allen Zwischenstellungen stehen. Die V-Achse 20 (31690)
im Gelenk dient nur der optischen Verschönerung.





von Volvo (siehe Abb. 11). Der Umbau ist
schnell erledigt: Es entfallen ein Seilklemmstift (107356), die V-Achse 20
(31690), die Klemmbuchse 5 (37679) und
ein Baustein 5 (37237).

Variante 1 [1]

Variante 2


Das Führerhaus rutscht jetzt auf den Hinterwagen und entspricht damit dem Vorbild


Hinzu kommt ein Baustein 5 15x30
(35049), auf dem jetzt das Führerhaus sitzt.

Modell

Mikro-Radlader
Klein aber mit Gummireifen! Als Vorlage
habe ich den Wheel Loader Hitachi ZW 75
genommen (siehe Abb. 17).



Die Schaufel kann gehoben und gesenkt
werden.


Beim Lenken schaut der Fahrer hier nicht in
Fahrt- und Schaufelrichtung.






Der Winkelstein 15° ist erforderlich, damit
die Schaufel bis auf den Boden kommt.




Radlader mit Knicklenkung
Es gibt auch Radlader mit Allradlenkung
und gemischte Varianten, doch die
betrachten wir hier nicht.
Ein großer Vorteil der Knicklenkung:
Vorder- und Hinterräder laufen in der
gleichen Spur. Das spart gerade bei Baufahrzeugen auf weichem Untergrund erheblich Energie. Die Lenkgeometrie bleibt
gleich bei Vorwärts- und Rückwärtsfahrt.
Wird die Knicklenkung im Stand betätigt,
ergibt sich eine seitliche Verschwenkung
der Schaufel, das hilft beim exakten
Beladen.

Modell

abhebt, also welches Gewicht die Schwinge
maximal anheben kann. Bei knickgelenkten
Ladern ist der Wert bei eingeknickter
Lenkung entscheidend, er ist geringer als
bei gerader Ausrichtung.
Zur Veranschaulichung habe ich in Abb. 18
die Aufsetzpunkte der Räder jeder Seite
miteinander verbunden und die Mittellinie
dazwischen eingezeichnet. Man sieht das
seitliche Ausschwenken der Ladeschaufel,
wodurch deren Schwerpunkt von der
Mittellinie zur Seite wandert.
Ein Lenkeinschlag von z. B. 40° kann eine
um 12 % geringere Kipplast bedeuten.
Die Nutzlast darf nach EN 474-3 und ISO
14397-1 in der Ladeschaufel von Radladern
50 % der Kipplast nicht überschreiten,
wenn der Radlader maximal eingelenkt ist.
Beim Antrieb wird der Dieselmotor gerne
durch ein hydrostatisches Getriebe ergänzt,
doch dessen Funktion muss einem anderen
Artikel vorbehalten bleiben.

Quellen
mit dem Lenkeinschlag

[1]

Mit freundlicher Genehmigung von
Alexis H.; Zettelmeyer ZL 2002.

Ein wichtiger Kennwert der Radlader ist die
Kipplast. Dies ist nicht die Nutzlast,
sondern sie gibt an, bei welcher Last auf der
Schaufel der Hinterwagen vom Boden

[2]

Wikimedia: Bild eines Wheel
Loaders.

[3]

Wikimedia: Bild eines Hitachi
ZW75.


