

Modell

Vom elektromechanischen Betätiger zur
elektrischen „Dampfmaschine“
Rüdiger Riedel
Ein Jahr habe ich gebraucht, um aus einem einfachen Funktionsmodell „Dampfmaschine“ [1]
eine überzeugende elektromechanische Konstruktion zu entwickeln. Entscheidend waren die
verbesserte Anordnung der Dauermagnete und der Einsatz des BT Smart Controllers für die
doppeltwirkende Funktion. Die „Kolben“ arbeiten jetzt sowohl ziehend als auch drückend.

Entwicklungsgang
In Abb. 1 ist mein erster Versuch zu sehen,
die Funktion einer Dampfmaschine mit den
fischertechnik-Elektromagneten nachzubilden. Die Maschine lief sauber mit etwa 12
V Spannung nach dem Prinzip der Gleichstrommaschine in [3].

Dampfmaschine

Sie war einfach wirkend, also nur ziehend
an der Kurbel oder nur drückend, je nach
Polung. Zwei Stabmagnete 4 x 25 mm
wurden für den „Kolben“ verwendet. Die
Steuerung ist, kaum zu erkennen, auf der
Rückseite: Eine Gelenkwürfel-Zunge trägt
einen kleinen Magneten (4 x 10 mm) und
der regt einen Reedkontakt an, einmal je
Umdrehung, der wiederum die beiden Elektromagnete ein- und ausschaltet.


Nicht vergessen darf man die Schutzbeschaltung! Sonst ist die Freude am Reedkontakt schnell dahin. Ich habe dazu auf der
Rückseite der Maschine die parallel
geschalteten E-Magnete mit einem 220Ohm-Widerstand überbrückt [3].
Eine erste Verbesserung der Maschine
bringt der Tipp von geometer, statt der Rollenböcke BS7,5 zu verwenden, die wesentlich leichter gleiten.
Die Neodym-Magnete mit 4 mm Durchmesser und 25 mm Länge passen nicht recht
zur Geometrie der Elektromagnete. Der
Polabstand beträgt etwa 16 mm, 15 mm
lange Magnete sollten besser funktionieren.
Mein Ziel war aber, die schon eingeführten
Neodym-Magnete mit 4 mm Durchmesser
und 10 mm Länge auch hier zu verwenden.

gleiche Abmessungen wie der ältere Typ 31324


Modell

Die Lösung zeigt Abb. 3: Die beiden Stabmagnete auf jeder Seite sind mit gleichnamigen Polen gegeneinander gerichtet.
Den Abstand stellt man mit der dünnen
Seite eines V-Bausteins 15 Eck (38240)
oder Winkelsteins 10 x 15 x 15 (38423) ein.


Links der Aufbau, rechts oben von vorne,
rechts unten die Unterseite

Damit lässt sich schon etwas anfangen:

Der elektromagnetische
Betätiger
Der Aufbau ergibt sich aus Abb. 4 bis 9. Für
einen optimalen Abstand zwischen Läufermagneten und den Elektromagneten sorgen
die beiden Baustein-Kombinationen


WS7,5 – WS15 – WS7.5 – BS5 – BS5 2Z


Im Betrieb stößt der Verbinder 30 des
Läufers rechts und links an die Minitaster,
damit der Läufer nicht über die beiden
Ruhepositionen hinausschießt. Eine elektrische Funktion haben die Minitaster nicht.

etwas verschiebbar bleiben



Die doppeltwirkende ZweizylinderDampfmaschine


Dieser Läufer hat zwei stabile Positionen
bei einem Hub von etwa 13 mm.

teilweise entfernt


Angesteuert wird der Betätiger über einen
Umschalter, also von Hand, oder über einen
Controller, der die wechselnde Polarität der
Elektromagnete erzeugt. Die Kraftentwicklung folgt einem Bogen: Am Anfang und
Ende klein, in der Mitte der Bewegung am
größten.
Von Vorteil ist die Schnelligkeit: 10 Hz (d.
h. zehn volle Bewegungszyklen pro Sekunde vor und zurück) sind problemlos möglich. Man kann auf die Begrenzungen verzichten und so einen größeren Weg überstreichen, wenn das z. B. von Kurbeln und
einem Schwungrad unterstützt wird.

rechts der BT Smart Controller

Für mein Modell einer Dampfmaschine
setze ich zwei etwas modifizierte Betätiger
ein. Der Abstand der Elektromagnete wird
auf jeder Seite von zwei Baustein-Kombinationen eingestellt, s. o. Dadurch können
die Anschlüsse und die Verbindungsleitung

der beiden E-Magnete verdeckt geführt
werden (Abb. 14).

Modell

Die Höhe der E-Magnete zu den Magneten
des Läufers wird durch Bausteine 2,5
15 x 45 2+2Z (38277) eingestellt.

vor dem Einbau der E-Magnete

Bei diesem Betätiger werden die älteren
Elektromagnete 31324 verwendet. Die sind
zwar schwächer als der neuere Typ 32363,
aber gebraucht noch leichter erhältlich.

Jeweils zwei Rastachsen mit Kardangelenk
simulieren das Schubkurbelgetriebe.
Für das Schwungrad habe ich wegen des
besseren Aussehens zwei Speichenräder
(36916) genommen, die mit zweimal drei
BS7,5 zusammengehalten werden.



und von der Seite

Nun hat der Betätiger einen kleinen aktiven
Hub von ungefähr 13 mm. Der passt nicht
gut zur Rastkurbel (35088), deren Hub bei
23 mm liegt. Deshalb setze ich zwei
Kurbeln 40 KR11 (38447) ein, um 90°
gegeneinander versetzt. Die haben einen
Hub von annähernd 18 mm. Die Kurbeln
erhalten eine Scheibe (105195), das Kurbelgestänge wird mit je einem BS7,5 ohne
weitere Befestigung angelenkt.
Die Positionserkennung übernehmen zwei
um 90° versetzt angeordnete Reedkontakte
(36120), siehe Abb. 18.




paar Zwischenstücke werden die Betätiger
an den U-Trägern befestigt. Zum besseren
Transport benutze ich eine Bauplatte 1000
und sichere die Maschine mit den gelben
und roten Bausteinen an den Ecken.
Das Steuerprogramm des
Controllers zeigt Abb. 19.

BT

Smart

Anmerkung


Angeregt werden sie von zwei Stabmagneten 4 x 10 mm, die in zwei Klemmbuchsen
5 stecken. Zusammen passen sie genau in
den Zwischenraum des V-Rades 23 x 10
(das habe ich mir abgeschaut von der
„fischertechnik Classic Linie Mobile
Dampfmaschine“).
Die Zylindergehäuse bestehen aus den
Seitenteilpaaren
der
Baggerschaufel
(37353) und je zweimal vier Baggerschaufel-Mittelteilen (37355). Außerdem
werden noch zwei Bauplatten 15 x 90 6Z
(38245) benötigt, um die Mitte abzudecken.

Wenn alles sauber aufgebaut ist, fest sitzt
und die Steuermagnete und Reedkontakte
ausgerichtet sind, läuft die Maschine ruhig
und elegant. Um etwas anzutreiben fehlt ihr
allerdings die Leistung. Das liegt an der zu
geringen Spannung, die der BT Smart
Controller abgibt: Es sind 7,8 V in beiden
Richtungen bei 9 V Versorgung durch ein
stabilisiertes Netzgerät. Auch sind die
älteren E-Magnete (32363) schwächer als
die neueren (31324), dafür aber immer noch
gebraucht erhältlich.
Die E-Magnete sind im Dauerbetrieb mit 12
V belastbar [2]. Bei dieser Maschine beträgt
die Einschaltdauer etwa 70 %, somit könnte
die Versorgungsspannung bis auf 17 V
angehoben werden.
Ein Video der elektrischen Dampfmaschine
habe ich in Youtube hochgeladen.

Referenzen


Aufgebaut habe ich das Ganze auf Basis des
Schwungradgerüstes in Abb. 17. Über ein


[1]

Rüdiger Riedel: Elektrische Dampfmaschine. Bilderpool der
ftcommunity.

[2]

Rüdiger Riedel: Der Elektromagnet:
Was kann er (vertragen)? 4/2016, S. 46-51.

[3]

Rüdiger Riedel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.

[4]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2015, S. 159-182.

[5]

Dirk Fox: Die Dampfmaschine.
ft:pedia 4/2012, S. 38-45.


Modell



