
Modell

Modell

Weinbergbahn
Stefan Falk
Im Sommer 2016 waren wir in Urlaub an der Mosel. An den steilen, nur schwer begehbaren
Hängen seitlich der Moselufer gedeiht Wein. Zufällig stieß ich auf eine mir bis dato unbekannte
Einschienenbahn, die Arbeiter und Material steil und in engen Kurven den Berg hinauf- und
wieder herunterbringen kann. Das musste einfach nachgebaut werden.

Die Überraschung
Als wir am Moselufer entlang radelten,
fielen mir Metallprofile mit etwa 5 x 5 cm
Querschnitt auf, die alle paar Meter von
recht dünnen, aus dem Boden ragenden
Stützen getragen und fixiert wurden. Als ich
dann sah, dass sich an der Unterseite des
Metallprofils eine dem kurvigen und
gebogenen Verlauf der Schiene folgende
Zahnstange befand, wurde es interessant.
Schließlich kam sogar heraus, dass auf
dieser Schiene ein Wagen mit einem
Verbrennungsmotor und Platz für zwei
Personen und jede Menge Material – vom
Wasserkanister
bis
zum
gefüllten
Weintraubenkorb – fuhr, kam ich aus dem
Stauen kaum heraus. Wie kann sich dieser
Wagen an diesem kleinen Querschnitt von
Profil so gut festhalten, dass selbst beim
Herauslehnen einer Person nichts verkantet,
klemmt, abreißt, zerbricht oder sonst wie
kaputt geht?
Im Web finden sich dann genauere
Hinweise: Diese Bahnen heißen auch
Monorackbahnen [1], und sie können einen
echt abenteuerlichen Verlauf durch Berghänge, an steilen Wänden hinauf, um knarzige Büsche herum – kurz: wo immer man
will – nehmen.
Das musste ich einfach nachbauen! Wozu
ist man schließlich fischertechniker?

auf der Bahn

Der Nachbau
Erste Experimente mit fischertechnikZahnstangen und solchen aus S-RiegelReihen mit entsprechenden selbstgebauten
Zahnrädern endeten allerdings kläglich.
Also löste ich mich von einer genauen
Nachbildung und konzentrierte mich
darauf, mit fischertechnik-Mitteln einen





Wagen einen kreuz und quer kurvigen Weg
folgen zu lassen. Abb. 2 zeigt die auf der
Convention 2017 ausgestellte Bahn: Das
quadratische Schienenprofil besteht ganz
einfach aus Statik-Flachträgern, jeweils


beidseitig bestückt mit Flach- bzw. Bogenstücken. An einigen Stellen sind Bausteine
15 aufgenommen, auf deren Unterseite aus
passenden Winkelsteinen und Statikträgern
die geradezu primitiv aufgebauten Stützen


Modell


angebracht sind. Damit die Führungsräder
sauber über die Stützen fahren können, bitte
als ersten Baustein unter der Schiene
jeweils einen senkrecht stehenden BS 7,5
verwenden:

unterhalb der Schiene

Am unteren und oberen Ende sind Endlagentaster befestigt.

Der Wagen
Auch der Wagen begann mit einer Version,
die nicht immer befriedigend funktionierte.
Schließlich führte aber die Konstruktion in
Ein S-Motor treibt eines der Z30 an. Das
zweite Z30 wird vom ersten angetrieben,
dreht sich also gegenläufig. Auf den Achsen
der Z30 sitzen insgesamt vier Spurkränze
mitsamt zugehörigem Gummiring. Diese
beiden Achsen und Spurkränze werden
durch kräftige Gummis zusammengedrückt
– um die Schiene nämlich. Im Modell zu
sehen sind die um die Reifen 45 (31018)
passenden Gummiringe 45 37x2,5 (36051).
Einige weitere Räder und leicht drehbare
Hülsen dienen der vollständigen Führung
des Wagens. Die folgenden Abbildungen



zeigen, wie der Antrieb die Schienen
umschließt:

Ansicht des Wagens von hinten



Modell

∂ Je zwei BS 7,5 werden nur mit der Platte
15x30 2Z verbunden. Für einen Verbinder 15 ist da kein Platz, weil die Metallachsen in der äußeren Nut der mittleren
BS 7,5 gelagert werden.
∂ Die Riegelscheiben stellen den korrekten
Abstand der Spurkränze sicher; sie sind
so gedreht, dass ihre kleinen Zäpfchen
ineinandergreifen.


Zum Aufbau des Wagens
Der Motorblock
Wagens ohne den aufgesetzten Motor. Der
Motorantrieb selbst ist wie folgt aufgebaut:


An dem Verbinder 30 in der Mitte von
zuverlässig in Eingriff mit dem Z30.
Die Antriebswellen
Mit den Teilen aus Abb. 10 werden zwei
Antriebswellen von Abb. 11 spiegelsymmetrisch gebaut:
∂ Beachtet die 105195 Scheibe 4 15 unterhalb der Flachnaben der Z30.






Der Mittelteil
An dieser Baugruppe werden sowohl der
Motor als auch die beiden Antriebswellen
befestigt. Hier ein Blick von der Motorseite
(auf den Federnocken im BS 30 wird der
Motor aufgeschoben, dessen Federnocken
wiederum im Winkelstück unten im Bild
stecken wird):



In den beiden weiteren BS 7,5 an den Seiten
sitzen die Achsen mit den Rollen für die
vordere Wagenführung, die wir in Abb. 8
schon sahen.

Modell

Die Steuerung
Letztlich muss man ja nur den Motor abwechselnd auf- und wieder abwärtsfahren
lassen. Auf der Convention tat das eine
kleine Steuerung mit einem E-Tec-Modul:



Mittelteil besteht. Die grünen Linien
trennen die Teile für die Führungsrollen von
den anderen.
Die vordere Stützwelle
Schließlich besitzt der Wagen an seiner
Vorderseite noch eine Achse, die auf den
Schienen aufliegt, und auf denen er rollen
kann:


Auf der Achse sitzen drei Lagerhülsen 15
(36819), die das Abrollen auf der Schiene
erleichtern.
All das fügt sich schließlich zum Wagen
laut Abb. 4 und 7 zusammen.

Der linke Schalter dient zum Ein-/Ausschalten der Anlage. Der rechte wählt die
Betriebsart: Eine Schalterstellung führt zu
Dauerbetrieb, also dem ständigen Auf- und
Abwärtsfahren des Wagens mit vollautomatischer Umsteuerung an beiden Endlagen
– das ist der „Convention-Modus“. Die
andere lässt den Wagen in der unteren
Basisstation anhalten, bis man den Taster in
Bildmitte betätigt. Dann beginnt ein neuer
Auf-Abwärtszyklus, aber eben nur einer.
Das E-Tec wird im Basisprogramm betrieben (alle DIP-Schalter aus):
∂ Der Eingang I1 dient zum Starten des
Motors in Richtung Tal. An ihm ist der
obere Endlagentaster angeschlossen,
damit der Wagen beim Erreichen der
„Bergspitze“ automatisch wieder zurück
nach unten fährt.
∂ Der Eingang I2 dient zum Starten des
Motors für die Bergfahrt. Der „Start“Taster ist dort direkt angeschlossen.
∂ Der untere Endlagentaster kann nun je
nach Stellung des Betriebsart-Wählschalters entweder den Eingang I3 ansteuern und den Wagen, sobald er unten
ankommt, einfach anhalten lassen. Erst



ein Druck auf „Start“ startet einen neuen
Zyklus aus Berg- und Talfahrt. Im
Dauerbetriebs-Modus wirkt der untere
Endlagentaster hingegen wie der StartTaster: Der Wagen wird, unten angekommen, sofort wieder hochgeschickt.
∂ Ein Ein-/Ausschalter vervollständigt die
Schaltung.

damit sich nichts verheddert. Abb. 17 zeigt
die vollständige Schaltung. In [2] findet
sich ein Video (mit der älteren Version des
Wagens).

Quellen
[1]

Wikipedia: Monorackbahn.

[2]

Falk, Stefan: fischertechnik
Weinbergbahn. youtube.com

Die Leitung zum Motor muss hinreichend
lang sein und geeignet geführt werden,

M

DC

Ein/Aus

Einzelfahrt

Endlage oben

Modus
Dauerfahrt

Start



Endlage unten

