
Messen

Messen

startIDE (5): Temperaturmessung an der
Community-Akku-Box
Peter Habermehl
Versuch macht kluch…1
Im Lauf der Entwicklung der community
Akku-Box [1] trat bei einigen Testern das
Problem auf, dass sich die Akku-Box beim
Laden so stark erwärmte, dass sie sich bis
zur Unbrauchbarkeit verformte. Daraus resultierte die Empfehlung, erstens die Akkuzellen nicht in der Box zu laden und zweitens als Druckmaterial für das Gehäuse
ABS zu verwenden.

Doch ich wollte der Sache auf den Grund
gehen und führte daher eine kleine Versuchsreihe durch, um das Temperaturverhalten der Akkus zu untersuchen. Dabei
erhebe ich keinen Anspruch auf Vollständigkeit oder Allgemeingültigkeit der
Ergebnisse.



Ich bitte von Hinweisen auf die korrekte Orthographie des Wortes „klug“ abzusehen; die inkorrekte Schreibweise wird hier als erheiterndes Stilelement im Rahmen eines relativ trockenen Berichts verwendet.



Versuchsaufbau
Relais wird der Ausgang der Akku-Box mit
einem 12-Ohm-Widerstand verbunden.
Der Deckel der Box ist mit einem Temperatursensor NTC 10k versehen, dessen
Kontakte nach außen geführt wurden (Abb.
2). Dieser, sowie ein zweiter NTC 10k, der
am Lastwiderstand angebracht ist, werden
während des Tests überwacht. Bei Überschreitung von 50°C am Lastwiderstand
wird ein Kühlgebläse zugeschaltet.

Entladevorgangs mit startIDE


Die Lade- und Entladesteuerung obliegt
einer Kombination aus TX-Pi, ftDuino und
startIDE.

Entladevorganges in startIDE auf dem TXPi. Da die x-Achse 55 Minuten in 15Sekunden-Auflösung darstellen kann, wird
alle 55 Minuten und am Ende des Entladevorganges (Abb. 4) ein Screenshot abgespeichert, sodass der gesamte Entladevorgang dokumentiert ist.

Zunächst wird der Testakku definiert auf
6300 mV (gemessen unter Last) über den
12-Ohm-Widerstand entladen. Das entspricht einer Entladeschlussspannung von
0,9V/Zelle. Dabei beträgt der rechnerische
Entladestrom zu Beginn, bei 8,4V, ca. 0,7A,
bei Entladeende (6,3V) ca. 0,53A, was gemessen an den 0,1A Stromaufnahme einer
einzelnen fischertechnik-Glühlampe einer
durchaus moderaten Belastung entspricht.



Messen

Angemerkt sei, dass während aller Entladevorgänge die Temperatur in der Akku-Box
im Bereich von 25 bis 27°C lag. Die Umgebungstemperatur betrug bei allen Versuchen 21°C.

∂ Satz 2, als „Gebraucht“ referenziert, ist
mit sieben Eneloop-Zellen des Typs
„HR-3UTGA“, 1900 mAh bestückt, die
gemeinsam ca. 200 Lade/EntladeZyklen erfahren haben.
∂ Satz 3, als „Gemischt“ bezeichnet,
besteht aus fünf Zellen des „Gebraucht“Typs sowie zwei Zellen, die ein
unbekanntes Vorleben haben und
deutlichen Kapazitätsverlust aufweisen
bzw. von einem Ladegerät bereits als
defekt erkannt wurden.
Mit dem neuen Akku-Satz wurden drei
Entlade-Lade-Zyklen beobachtet, mit dem
gebrauchten und gemischten Satz jeweils
zwei. Aufgrund der geringen Stichprobengröße wird auf weitere statistische Betrachtungen verzichtet.


Nach einer Ruhezeit von einer Stunde wird
statt des Widerstands ein ft-Akku-Ladegerät angeschlossen, die Adaptierung ist in
Während des Ladevorgangs wird lediglich
die Temperatur in der Akku-Box mitgemessen. Bei Überschreitung von 55°C
würde der Ladevorgang unterbrochen und
die Box durch das Relais vom Ladegerät
getrennt. Geladen wurde jeweils bis zum
Erreichen des durch das Ladegerät indizierten Ladeendes.
Für diese Versuchsreihe wurde die AkkuBox mit drei verschiedenen Akkusätzen
getestet:
∂ Satz 1, forthin als „Neu“ referenziert, ist
mit sieben neuen IKEA Ladda 2000
mAh Zellen bestückt.

Die Ergebnisse sind in der untenstehenden
Tabelle (Tab. 1) dokumentiert.
Die Ergebnisse decken sich sehr schön mit
den bereits bekannten Beobachtungen. Die
Temperaturentwicklung bei neuen und
gebrauchten, intakten Zellen hält sich in
Grenzen, die Abweichung liegt in einem
Streubereich, der nicht nennenswert größer
als die mit dem vorliegenden System zu
erreichende Messgenauigkeit zu sein
scheint.
Der mit quasi-defekten Zellen kontaminierte gemischte Zellensatz zeigt eine deutliche Tendenz hin zu höheren Temperaturen, auch wenn die hier gemessenen
maximalen Temperaturen mit 43 bzw. 46°C
für die Stabilität des Gehäuses nicht kritisch
waren. Es ist ohne weiteres vorstellbar, dass
mit anderen Zellen, die womöglich auch
untereinander starke Unterschiede aufweisen, und anderen Ladegeräten weitaus
höhere Temperaturen auftreten können, so
wie im Diskussions-Thread des ftc-Forums
berichtet [2].

Tab. 1: Ergebnisse Temperaturmessung Akku-Ladegerät




Ich möchte nach dieser Testreihe schon aus
Haftungsgründen keine Empfehlung für die
Handhabung der ftc-Akkubox aussprechen.
Da ich die bei uns in Betrieb befindlichen
Boxen, die auch unbeaufsichtigt in Kinderhand sind, jeweils mit neuen, gleichartigen
Zellen bestückt habe und die ersten Ladevorgänge, die beaufsichtigt stattfanden,
absolut unproblematisch verliefen, ziehe
ich für mich selbst aber das Fazit, dass
gepflegte Zellensätze durchaus risikoarm in
der Box geladen werden können. Dies sollte
jedoch nicht völlig unkontrolliert geschehen; ein Überprüfen der Temperatur durch
gelegentliches Handauflegen während des
Ladevorganges sollte jedoch ausreichend
sein, um eine Verschlechterung des Zellzustands rechtzeitig zu bemerken.
Abschließend noch ein Wort zum
Druckmaterial für die Boxen. Da ABS, das
deutlich höhere Temperaturstabilität aufweist als PLA, relativ schwierig zu verarbeiten ist und dabei auch gesundheitliche
Bedenken bezüglich der Ausdünstungen
während des Druckes bestehen, habe ich die


abgebildete Box mit NTC aus PETG
gedruckt. Hierzu waren keinerlei Veränderungen an der Konstruktion erforderlich,
lediglich die Materialparameter, insbesondere die Temperaturen, wurden für den
Druck angepasst.
Auch das sogenannte PLA-plus, das
deutlich verbesserte mechanische und Temperatureigenschaften gegenüber PLA aufweist, sollte eine interessante Alternative
sein.
Bei uns sind außer einer ABS-Box nichtsdestotrotz mehrere PLA-Boxen im Einsatz,
ohne dass es bislang zu Auffälligkeiten
gekommen wäre.

Quellen
[1]

Die ftc-Akkubox bei Thingiverse

[2]

Diskussions-Thread im ftc-Forum

[3]

Einzelteilbestellung der ftc-Akkubox
bei fischerfriendsman

