

Modell

Die Zahnstangen-Uhr
Rüdiger Riedel
Kinetisches Objekt oder Teil einer Uhr? Eine ungewöhnliche Uhr, ein Weihnachtsgeschenk,
weckte in mir den Ehrgeiz, etwas Ähnliches mit fischertechnik zu bauen.
Eine Uhr, bei der sich das Zifferblatt dreht
und keine Zeiger, dazu mit einem fast
quadratischen Zahnrad: Die hat mich gleich
begeistert.
Die müsste sich doch in fischertechnik
nachbauen lassen, mit noch eckigerem
Zahnrad. Und hier ist sie, meine Zahnstangen-Uhr:



Im Gegensatz zum Vorbild habe ich das
Zifferblatt entsprechend der üblichen Anordnung gestaltet, es dreht sich also links
herum.


Modell

Die eckigen Zahnräder
Verwendung finden die Zahnstangen Z13
(Zahnstange 61 Z13 m1,5 Nr. 31053) und
Z7 (Zahnstange 32 Z7 m1,5 Nr. 31054).
Und wenn wir schon mal dabei sind, können
wir auch andere Zahnstangen-Gebilde ausprobieren.



Ein und dasselbe Zahnrad kann mit verschiedenen Antriebszahnrädern auch unterschiedliche Zähnezahlen zeigen, wir haben
also wandelbare
Chamäleon-Zahnräder
Antrieb

Übersetzung Resultat

Z10

9:4

Z27

Z15

6:5

Z18

Tab. 1: Dreieck aus 3 x Z13


Die Antriebszahnräder können nicht alle
Zähne bzw. Zahnlücken der Zahnstangen in
den Ecken des Dreiecks oder des Quadrats
erfassen. Dreht man das ZahnstangenGebilde mit einer Handkurbel und zählt die
Antriebs- und die Abtriebs-Drehungen,
kommt man auf die effektiven Zähnezahlen,
die hier kleiner als die realen Zähnezahlen
sind.

Die wirksame (effektive) Zähnezahl des
eckigen Zahnrades hängt also ab von der
Größe des antreibenden Zahnrades.
Antrieb

Übersetzung Resultat

Z10

24:5

Z48

Z15

44:15

Z44

Z20

11:5

Z44

Z30

4:3

Z40

Tab. 2: Quadrat aus 4 x Z13




Statt des Z13 kann auch das Z7 eingesetzt
werden:


Antrieb
Z10

Übersetzung Resultat
6:5

Z12

Tab. 3: Dreieck aus 3 x Z7

Übersetzung Resultat

Z10

12:5

Z24

Z15

4:3

Z20

Tab. 4: Viereck aus 4 x Z7


Durch Einsetzen je eines Federnockens in
den Ecken verändert sich die effektive
Zähnezahl.


Antrieb

Übersetzung Resultat

Z10

33:10

Z15

klemmt

Z33

Tab. 5: Dreieck aus 3 x Z13 mit Federnocken


Antrieb

Einsatz der Federnocken


Dieses Quadrat wird für die Uhr nach

Antrieb

Modell

Übersetzung Resultat

Z10

24:5

Z48

Z15

16:5

Z48

Z20

12:5

Z48

Z30

22:15

Z44

Tab. 6: Quadrat aus 4 x Z13 mit Federnocken

Antrieb

Übersetzung Resultat

Z10

3:2

Z15

Tab. 7: Dreieck aus 3 x Z7 mit Federnocken

Antrieb

Übersetzung Resultat

Z10

12:5

Z24

Z15

8:5

Z24


Kombiniert man die Zahnstangen Z13 und
Z7, erhält man ein sechseckiges Z120.

Tab. 8: Quadrat aus 4 x Z7 mit Federnocken

Die Vielecke
Beim Aufbau eines regelmäßigen Sechs-,
Acht- oder Zwölfecks zeigt sich, dass die
antreibenden Zahnräder jetzt alle Zähne der
Zahnstangen erreichen können. Die wirksame (effektive) Zähnezahl ist also gleich
der tatsächlichen. Das Gebilde in Abb. 11
entspricht somit einem Z42, unabhängig
vom Antrieb mit Z10, Z15, Z20 oder Z30.





Die virtuellen Zähne
Treffen die Zahnstangen nicht aufeinander,
sondern bleibt eine Lücke für einen oder
zwei Zähne, dann erhöht sich die wirksame
Zähnezahl der Zahnstangen.


In Abb. 15 ist der Normalfall dargestellt,
dass die Zahnstangen „auf Stoß“ angebracht
sind. In diesen Stoß passt ein Zahn des
antreibenden Zahnrades, hier das Z20, und
damit sind die Zahnstangen mit ihrer vollen
Zähnezahl wirksam.

In Abb. 16 ist der Abstand etwas größer;
jetzt passen zwei Zähne des Z20 in die
Lücke. Die wirksame Zähnezahl der Zahnstangen erhöht sich um 1, ebenso wie auf
und aus einem Z13 ein Z14.






Modell

Aus einem Z7 wird jetzt ein Z9 und aus
einem Z13 ein Z15.


Aber selbst mit einer Zahnlücke von drei
Zähnen wie in Abb. 19 bis 21 rollt das Z20
sauber über die Zahnstangen hinweg. Die
wirksame Zähnezahl der Zahnstangen
erhöht sich jeweils um 2.


Mit diesen Erkenntnissen können wir nun
einen Zahnstangen-Ring in der Größe eines
6teiligen Statik-Ringes bauen. Es ist ein 16Eck, gebaut nach Abb. 18 und ergibt ein
Z128.


Darin bewegt sich leichtgängig und sauber
der dreiarmige Steg mit den Planeten-Zahnrädern Z30, siehe Abb. 22.




Ein Z96 und ein Z65
Aus je 12 BS30, WS30 sowie BS5 lässt sich
das Innenzahnrad mit 12 Z7-Zahnstangen
zu einem Z96 bauen.


Mit der Bausteinkombination
∂ V-Baustein 15 Eck
∂ BS30
∂ BS15
∂ BS5 2Z
∂ BS5


Um es zu zentrieren, werden vier der BS5
ausgetauscht gegen V-Radachsen (36586),
die in die BS5 mit Bohrung des 4armigen
Ständers eingreifen.

∂ BS7,5
∂ BS30
je rechts und links vom BS15 mit Bohrung
wird der Ring zentriert. Die dazu senkrechte
Achse habe ich provisorisch aufgebaut ohne
Verbindung zum Ring. Mit den vier BS5
außen am Ring lässt sich dieser am sechsteiligen Statik-Ring befestigen. Auf eine
Darstellung verzichte ich hier; benötigt
werden vier S-Riegelsteine (32850).


Die drei Arme für die Planetenzahnräder
werden gemäß Abb. 24 aufgebaut. Die
beiden WS60 sorgen dabei für richtige
Höhe und Abstand der Zahnräder.


Ein Z65 in Form eines Fünfecks lässt sich
bauen, auch wenn die Winkelsumme der
Ecken nicht 360° beträgt, sondern 375°.


Modell


Hinweis
Von der Zahnstange Z7 gibt es zwei
Varianten mit unterschiedlicher Länge der
Feder. In den meisten Fällen können wir nur
die mit der kürzeren Feder verwenden,
rechts in Abb. 28.

Vom eckigen Zahnrad zur Uhr
Die erste Uhr ist in Abb. 3 zu sehen. Das
rotierende Zifferblatt besteht aus dem
Quadrat mit Federnocken nach Abb. 6, ein
passendes Zifferblatt zum Aufkleben zeigt
Ausgehend von einem beliebigen Uhr-Taktgeber – ich bevorzuge Synchronmotoren –
und der am Ende erforderlichen Drehzahl
benötigen wir eine Übersetzung von




=

=

Bedeutung der Symbole:

Antrieb mit Synchronmotor:
=

∙

12h
∙
U

∂ nf = 3000 U/min )Drehzahl bei Netzfrequenz 50 Hz und Polpaarzahl = 1)
∂ p = Polpaarzahl [2]
∂ 12h/U = 12 Stunden für eine
Umdrehung des Zifferblattes


∂ ZZiff = Zähnezahl des Zifferblattes
∂ ZEnde = Zähnezahl des ZifferblattAntriebs
Wir nehmen das Quadrat von Abb. 10, ein
Z48, mit dem treibenden Zahnrad KlemmZ15, und erhalten dann:
=

3000 U 12 ∙ 60 min 15
∙
∙
∙ min
U
=

3000 ∙ 60 ∙ 15
∙4

Verwenden wir einen 10-poligen Synchronmotor (dessen Läufer wird in [6] dargestellt), also p = 5, dann vereinfacht sich
die Übersetzung zu:

Modell

Links vor dem Läufer ist eine StroboskopLED angebracht, um den Anwurf des
Synchronmotors zu erleichtern [1]. Es wird
der ft-Magnet 31324 verwendet (immer
noch erhältlich bei fi-tec-shop.de und
fischertechnik-teile.de), der Typ 32363 geht
ebenfalls und mit Anpassungen auch ein
Topfmagnet [5].
Das Z30 ist lose im BS15 gelagert; durch
die vorgegebene Drehrichtung neigt die
Schnecke dazu, sich am Z15 hochzuziehen.
Mit der in die Schnecke eingesteckten
Achse und dem ft-Mann oben drauf
(Abb. 31) wird das verhindert und zusätzlich entsteht ein flotter Tanz.

Die große Zahnstangen-Uhr

= 30 ∙ 20 ∙ 15 ∙ 15

Das lässt sich umsetzen durch
∂ Schnecke auf Z30,
∂ Schnecke auf Z15,
∂ Schnecke auf Z20,
∂ Schnecke auf Z15

und zum Schluss ein Z15 auf das Zahnstangenquadrat.


Wir verwenden eine vergrößerte Version
des Z120 von Abb. 13 mit Winkelbausteinen 30 in den 12 Ecken und den verbundenen Zahnstangen Z7 und Z13. Damit
erhalten wir ein Z240. Die Verbindung zum
Zifferblatt erfolgt mit einem Z20-Zahnrad.
Als Antrieb verwende ich einen 30-poligen
Synchronmotor (p = 15) [3], die nötige
Getriebeübersetzung ist also:



=

3000 U 12 ∙ 60 min 20
∙
∙
∙ min
U
3000 ∙ 60
= 30 ∙ 20 ∙ 20
=

Das lässt sich umsetzen mit:
∂ Schnecke auf Z30,
∂ Schnecke auf Z20,
∂ Schnecke auf Z20

und am Ende ein Z20, auf welches der
Zahnstangen-Ring aufgelegt wird. Statt
Ziffern bedeuten hier die gelben Bausteine
12 Uhr, die blauen Bauplatten 6 Uhr und
die grauen Steine 3 bzw. 9 Uhr.

die Stroboskoplampe (LED)

Die Uhren betreibe ich mit der 6,8VWechselspannung des alten Transformators
814 (ft-Nr. 30173, den gibt es immer noch
bei fischerfriendsman.de und fi-tecshop.de).


Zum Betrieb des Synchronmotors setze ich
hier zwei Topfmagnete ein (erhältlich z. B.
bei fischerfriendsman.de mit der Bezeichnung Chinamagnete). Diese müssen antiparallel geschaltet werden, so dass sie sich
bei Stromfluss gegenseitig anziehen.


Die Bewegung des Zahnrades Z240 ist
ebenso wie die des kleinen Uhrzeigers
normaler Uhren mit den Augen nicht wahrnehmbar. Mit einer 20-fachen Beschleunigung sieht man sie sehr gut, und das lässt
sich mit einem einfachen Anbau realisieren.
Dazu wird auf den grauen BS30 und die
beiden BS5 (oben links in Abb. 33) ein
BS15 mit Bohrung aufgesetzt. Die eingeschobene Achse trägt ein Z20, das von
der Schnecke des Haupantriebs angetrieben
wird. Das andere Ende der Achse sitzt auf
einem einfachen Gestell und treibt mit
einem weiteren Z20 das Zifferblatt gut
sichtbar an.


Modell

∂ BS7,5
∂ WS15
∂ BS15 sowie einigen Federnocken.


Weitere Möglichkeiten
Bisher haben wir nur Innenzahnräder mit
den Zahnstangen konstruiert. Nun will ich
Außenzahnräder vorstellen, die sich auch
zentrieren lassen.
Es ist dabei zu berücksichtigen, dass die
Zahnstangen Z7 eine Länge von 32 mm
haben. Deshalb stecken sie beim Z168
jeweils in einem Baustein 5 15·30 (35049)
und diese in den BS7,5 des Ringes. Der
Ring besteht aus acht Baugruppen, jeweils
zusammengesetzt aus:


∂ BS7,5
∂ WS15
∂ BS5
∂ BS7,5
∂ BS5
∂ BS7,5
∂ WS15
∂ BS15





In der Vergrößerung (Abb. 37) sieht man,
dass die Positionen der Z7 in den Bausteinen 5 15·30 variiert werden müssen,
damit sie überall aneinanderstoßen.
Und auch mit dem Zahnstangen-Rand geht
etwas (Abb. 39 und 40)! Die beiden „Freilauf-Kettenzahnräder Z20“ (31779) in
(130593) gelagert. Mit einem Z40 in der
Mitte, bei dem wir dessen Kronrad Z32 nutzen, und einigen Änderungen wird daraus
ein Planetengetriebe (Abb. 40 und 41).


Beim Z192 von Abb. 42 sind die beiden
Z20 um 15 mm aus der Führungsachse
verschoben, um einen besseren Rundlauf zu
erzielen.
Die Befestigung auf dem Ständer erfolgt
mit Federnocken in vier der Ring-BS30.


Ein Video der Uhren gibt es unter [7].

Ein wehmütiger Abschluss




Seit diesem Winter (beginnend mit der
zweiten Januar-Woche) wissen wir, dass die
Netzfrequenz nicht mehr stabil ist. Die
Synchronuhren gingen monatelang um
mehrere Minuten nach, am 1. März um 5
Minuten. Die maximale Abweichung wurde
am 14. März mit 6 Minuten und 22 Sekunden erreicht. Erst Anfang April war diese
Abweichung aufgeholt.
Angestrebt wurde früher und wird auch
heute noch eine Begrenzung der Frequenzabweichungen dahin, dass Synchronuhren
höchstens ± 20 Sekunden falsch gehen.

Am 15. und 16. April gingen die Synchronuhren 28 Sekunden vor, seitdem wird die
angestrebte Bandbreite wieder eingehalten.
Das war früher anders (nicht alles war
besser, aber das schon…): Als Student hatte
ich in den siebziger Jahren nur einen Synchronwecker, der mich nie im Stich gelassen hat. Heute schaue ich auf die Funkuhr.
Unsere Synchronuhr-Modelle haben also
keinen praktischen Zweck mehr, sie sind
wirklich nur noch Modelle.

Quellen
[1]

Rüdiger Riedel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.

Modell

[2]

Matthias Dettmer: Synchronmotoren.
ft:pedia 2/2016, S. 48-52.

[3]

Rüdiger Riedel: Neue Synchronmotoren. ft:pedia 2/2017, S. 25-31.

[4]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2015.

[5]

Rüdiger Riedel: Ersatz für die
Elektromagnete. ft:pedia 3/2017,
S. 19-22.

[6]

Rüdiger Riedel, 10-poliger
Synchronläufer im Bilderpool der
fischertechnik-Community.

[7]

Rüdiger Riedel, fischertechnikModelle, Zahnstangen Uhren.
Videos der Uhren auf youtube, 2018.


