
Modell

Modell

Mini-Modelle (Teil 19):
fischertechnik tanzt in den Mai
Rüdiger Riedel
Leider fehlt dem fischertechnik-Mann die Partnerin zum Tanzen – die fischertechnik-Frau. Wie
wäre es mit Herrn und Frau Fischer [1]? Waldachtal, bitte helfen.

Bis dahin legt Herr Fischer eine Solo-Platte
hin: Eine Statikplatte 180 · 90 wird mit vier
Riegelsteinen bestückt. Die lange Rastachse
erhält zwei Rastadapter. In einen kommt die
kurze Rastachse, in den zweiten ein
Neodym-Magnet mit 4 mm Durchmesser
und 10 mm Länge (diesen Magnet gibt es
im Internet z. B. bei fischerfriendsman.de;
er ist kein fischertechnik-Produkt). In die
Stiefel des fischertechnik-Mannes werden
zwei dieser Magnete gedrückt. Eventuell
müssen einige ausprobiert werden, um zwei
gut passende zu finden. An einem Stiefel
sollte der Nordpol herausschauen, am
anderen der Südpol.






Das Spiel ist ganz einfach: Wird der Griff
der Schiebestange waagerecht gehalten,
kann Herr Fischer vor und zurück dirigiert
werden. Bei senkrechtem Griff wird nur ein
Fuß angepackt und Herr Fischer beginnt bei
kreisenden Bewegungen der Schiebestange
zu tanzen – rechts herum, links herum, im
Dreiviertel-Takt.

Referenzen
[1]



Peter Habermehl: Herr und Frau
Fischer im ft community-Bilderpool,
2015.

