

Editorial

An die Kästen, Mädels!
Dirk Fox, Stefan Falk
Die Diskussion ist alt, wird angesichts der
demografischen und wirtschaftlichen Entwicklung immer wichtiger und leider gelegentlich ideologisch geführt: Wie lassen
sich Mädchen für Technik und Informatik
begeistern? Denn dass nicht nur bei Jungs
technische Talente verkümmern, weil sie in
unserem überwiegend technikbefreiten
Schulunterricht nicht oder zu spät entdeckt,
entwickelt und gefördert werden, ist eine
(traurige) Tatsache.

Wirkungen sind sichtbar, aber begrenzt –
das ist nicht verwunderlich, wissen wir
doch, dass andere Einflussfaktoren erheblich wichtiger für die Studien- und Berufswahl sind (siehe Abbildung).

Außer Frage steht, dass die Begeisterung
für Technik so früh wie möglich geweckt
werden muss. Kommen Mädchen erst in
Schulfächern wie „Naturwissenschaft und
Technik“ (NWT) zum ersten Mal intensiver
mit Technik in Kontakt, stecken sie meist
schon in der Pubertät – und der Zug ist
längst abgefahren.
Belegt ist auch, dass der Zugang von Mädchen zu technischen Themen stärker sinnorientiert erfolgt: Anders als Jungs, die sich
auch für Technik an sich begeistern können,
wollen Mädchen meist wissen, wofür
Technik „gut ist“ – damit steht und fällt ihr
Interesse. Prägungen durch das soziale
Umfeld spielen auch eine wichtige Rolle –
Familie, Schule, Freunde: Vorbilder und die
Interessen der Freundinnen haben großen
Einfluss darauf, worauf Mädchen sich einlassen. Und noch immer beeinflussen vorherrschende Stereotype die Berufswünsche
selbst technisch begabter und interessierter
Mädchen.
Mit zahlreichen Maßnahmen ist in den vergangenen Jahren versucht worden, Mädchen für Technik-Themen zu gewinnen, wie
Vorbilder-Kampagnen oder Girls Days. Die

Gender-Studie TEquality, Linz, 2007

Mädchen sollten schon in der Grundschule
mit Technik und Programmierung in Kontakt kommen. Vermittelt über Aufgabenstellungen aus Sinn stiftenden Zusammenhängen. Und das kontinuierlich – in fischertechnik-AGs, in der Familie oder mit Freunden. Da können auch wir Fans einen Beitrag
leisten: als Eltern, Coaches, fischertechnikAG-Betreuer oder durch die Motivation zu
einem Convention-Besuch.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

