

Modell

Kirchturmuhr mit Huygensschem Aufzug
Matthias Dettmer
Das Modell einer Kirchturmuhr aus dem Buch „Technikgeschichte mit fischertechnik“ [3] ist
inzwischen wohl bekannt und mittlerweile bestimmt viele Male nachgebaut worden. Lässt man
das Antriebsgewicht von einem „normalen“ Schreibtisch aus herunterlaufen, dann läuft die
Uhr nur etwa eine Stunde: 4 · Umfang Drehscheibe 60 (2 · π · 30 = 188,5 mm) ergeben um die
75,4 cm Seil. Für mein eigenes Modell wollte ich gerne längere Laufzeiten – ein paar Stunden
vielleicht – umsetzen.
Gewicht dort hat auch einen knapp 10 m
hohen Schacht. Damit diese Uhr während
des Aufziehens nicht stehenbleibt, gibt es
einen Hebel mit einem Gewicht, der die
Aufgabe der Seiltrommel für die Dauer des
Aufziehens für etwa fünf Minuten übernimmt (Abb. 2).

Hebel die sogenannte „Gangreserve“ angehoben, und die betreibt dann die Uhrenmechanik weiter.
der Hebel darunter hebt das Gewicht (unten in
der Mitte). Hemmung und Pendel sind
im Bild hinten zu erkennen.

In meiner Kirchengemeinde war ich mal
dafür verantwortlich, jeweils am Sonntag
nach dem Gottesdienst unsere Kirchturmuhr für die nächste Woche aufzuziehen – die
Uhr läuft dann sieben Tage, aber das

Mein erster Ansatz war es, diese Gangreserve in fischertechnik nachzubilden, um dann
zusätzlich eine Mechanik für das Aufziehen
selbst „anzuflanschen“. Nun habe ich recht
wenig Freizeit, also schob ich dieses
komplexe Vorhaben immer wieder nach
hinten. Später.

Eines ruhigen Abends bin ich dann auf die
hochgenaue Uhr [1] von Martin Roman aka
„remadus“ gestoßen – zuerst hatte ich von
dessen „Pendelprüfstand“ und den dort verfolgten Ansätzen gelesen. Es gibt auch ein
YouTube-Video der hochgenauen Uhr [2].
Ein spezielles Detail hat mich dann elektrisiert: Die Uhr hatte einen motorisierten
Aufzug unter Verwendung eines Endlosseils. Weiteres Nachforschen und -lesen
ergab, dass diese Art des automatischen
Aufzuges einen Namen hat: das ist ein
Huygensscher Aufzug.

Modell

Ich glaube schon, dass es vermessen wäre,
das einfache Kirchturmuhr-Modell mit
dieser hochgenauen Uhr von remadus vergleichen zu wollen. In seiner Uhr steckt so
viel Technik und ausgetüftelte Mechanik;
hier würden Äpfel mit Birnen verglichen.
Aber ich habe mich schon gefragt, ob man
diese Technik nicht einfach an das einfache
Modell adaptieren könnte.

Schwarz: Antrieb Uhrwerk,
rot: Antrieb des Aufzugs

Eines der dort geschilderten technischen
Probleme ist die Herstellung eines EndlosSeils, das man für diesen Aufzug braucht.
Die Verbindung der beiden Seilenden darf
nicht zu steif sein, sie sollte in etwa die
gleiche Dicke wie das restliche Seil haben,
und last, but not least aber so stabil sein,
dass die Enden nicht dauernd auseinanderreißen. fischertechnik bietet ein höchst
flexibles Endlosseil an, in der Länge variabel und unter Beachtung aller Vorgaben
einfach zusammenzubauen: die Kette.
Huygensschem Aufzug

Der Huygenssche Aufzug kann einfach
erklärt werden, indem ich einfach „einmal
herum“ die Kette entlanggehe. Der beste


Anfang dafür ist das Antriebsrad der Uhr.
Die Drehscheibe 60 wird durch ein Zahnrad
Z40 ersetzt, somit haben wir etwa den
gleichen Durchmesser.

Untersetzung von 50:1 hält das Aufzugsantriebsrad aber sicher fest.


Ein Stückchen weiter unten an der Kette
hängt das Antriebsgewicht an einer Rolle.
Hier habe ich einfach eine der uralten Seiltrommeln verwendet, durch die die Kette
gerade durchrutscht.
Nach der Antriebsgewicht-Rolle wandert
die Kette wieder nach oben, bis hin zum
Antrieb des Aufzugs. Das ist ein Zahnrad
Z20, das von einem Getriebemotor (einem
Power-Motor 50:1) festgehalten wird. Ursprünglich war hier ein selbsthaltendes
Schneckengetriebe geplant. Würde dieses
Zahnrad nicht festgehalten, dann zöge das
Gewicht alles, was es an Kette finden kann,
nach unten. Der Powermotor mit seiner



Auf der anderen Seite des Aufzugsantriebs
wandert die Kette nach unten zum Ausgleichsgewicht, dort wieder durch eine
„Seiltrommel-Rolle“ und nach oben zurück
zum Uhrenantriebszahnrad. Wozu ist das
Ausgleichsgewicht gut? Damit der Aufzugsantrieb nicht dauernd laufen muss,
braucht es so etwas wie eine Seil-, pardon,
Kettenreserve. Und würde diese Reserve
einfach so herumhängen, dann würde sich

die Kette irgendwann aufwickeln, verkanten, Stau bilden. Deswegen wird die Kette
durch das Ausgleichsgewicht in eine definierte Richtung geführt. Wer’s nicht glaubt,
sollte das einmal nachbauen und das Ausgleichsgewicht weglassen. Das wird nicht
lange gut gehen; die fischertechnik-Kette
hat genügend Eigenreibung von Gelenk zu
Gelenk, sodass es zu Stockungen kommt –
bei mir ist die Kette auch mal vom Aufzugsantriebszahnrad abgesprungen.

Modell

Anordnung an, dann bewegt sich nichts:
Das sich aus Gewicht mal Hebelarm ergebende benötigte Drehmoment ⃗ reicht
nicht für den Antrieb:
ℎ

=
∙
∙

⃗=

∙

ℎ

∙
m
⃗ = 0,08 kg ∙ 9,81 ∙ 0,03 m
s2
= 0,0235 Nm
= 2,35 Ncm

Technisch ist das klar: Wo vorher ein Seil
das ganze Gewicht getragen hat, wird dieses
Gewicht jetzt von zwei Kettensträngen
getragen – die wirksame Gewichtskraft
wird halbiert. In der Formel oben stehen
dann nicht 0,08 kg, sondern nur 0,04 kg.
Nächster Schritt also: Das Gewicht verdoppeln, damit die Formel wieder stimmt.
Und es geht immer noch nicht…
Natürlich dürfen wir die Hälfte des Ausgleichsgewichtes und die Reibungsverluste
an und in der Kette nicht vergessen, die
wollen auch noch „angetrieben“ werden.
Am Ende ergibt sich ein Gesamt-Antriebsgewicht von ca. 380 g.


Wie schwer müssen dann die Gewichte
sein? Fangen wir diesmal bei dem Ausgleichsgewicht an. Hier wird nicht so viel
Gewicht benötigt, wenige 10 Gramm
reichen aus. Nach Annäherung sind das bei
mir 30 Gramm.
Für den Antrieb der Uhr wurde bei der Seilrolle ein Gewicht von ca. 80 Gramm
benötigt. Fängt man damit in der neuen

Nachdem damit das Prinzip erklärt ist,
bleibt die Frage: Wie kann ich jetzt das
Ganze automatisieren? Der erste Gedanke
war, Lichtschranken und den TXT oder
sogar die uralten Silberling-Relais mit Vorverstärkern zu verwenden. In der Tat kann
man das aber auch nur mit Tastern und
„normalen“ Relais umsetzen.
Dazu habe ich je einen Taster in die Kettenschlaufe des Antriebsgewichtes und des
Ausgleichsgewichtes hineingebaut. Wenn
die Uhr ordentlich angetrieben wird, dann
wandert das Antriebsgewicht ganz langsam
nach unten (siehe oben, ca. 18,8 cm pro
Viertelstunde). Gleichzeitig wandert das
Ausgleichsgewicht mit der gleichen
Geschwindigkeit nach oben. Der Taster



über dem Ausgleichsgewicht wird betätigt,
sobald die Rolle „oben ankommt“.

Ausgleichsgewicht geht’s jetzt abwärts.


Der Taster ist ein Ein-Schalter und schaltet
das Relais über dessen ersten Umschalter in
eine Selbsthaltung. Der zweite Umschalter
des Relais schaltet den Aufzugsmotor ein.
Das geht so einfach, weil der Motor ja
immer nur in einer Richtung betrieben wird:
von vorne gesehen im Uhrzeigersinn.
Der Motor läuft also so lange, bis die Selbsthaltung getrennt wird. Das passiert, sobald
das Antriebsgewicht oben ankommt. Der
Taster in dieser Kettenschlaufe ist ein AusSchalter, bei Betätigung trennt er die Selbsthaltung des Relais auf, der Motor bleibt
stehen. Hier hätte man auch eine Kurzschluss-Bremse umsetzen können, die aber
keinen zusätzlichen Nutzen bringen würde.

Beim Ausprobieren gibt es eine mögliche
Fehlerquelle: Ist der Motor falsch herum
gepolt, dann wird das Ausgleichsgewicht
noch stärker gegen den Auslösetaster
gezogen, der Motor wird mit der Zeit überlastet. Deswegen rege ich an, beim ersten
Versuch den Tasterhebel unter dem Ausgleichsgewicht mit dem Finger zu betätigen, während dieses noch etwas weiter
unten hängt, und den anderen Finger
zwecks schnellem Ausschalten am zweiten
Tasterhebel zu haben. Wandert das Ausgleichsgewicht nach oben, dann muss der
Motor umgepolt werden. Wandert es aber
nach unten, dann ist alles in Ordnung. Bei
meinem Modell läuft die Uhr auch während
des Aufziehvorganges ohne merkbare
Stockungen weiter.



Modell


Abschließend noch ein paar Hinweise zu
weiteren Änderungen mit Bezug auf das
Original:
∂ Der Antrieb des Schlagwerkes ist eine
genaue Kopie des Uhrwerksantriebes,
und zur Ausgestaltung des richtigen
benötigten Gewichtes habe ich mir keine
weiteren Gedanken gemacht. Das
gleiche Gewicht reicht hier wie dort.
∂ Im Uhrwerk sind alle Achsen kugelgelagert.
∂ Weil die Achse des Pendels ein wenig
weiter über die Tischkante ragen sollte,
habe ich die Mechanik „umgedreht“.
Deswegen baut das Uhrengetriebe etwas
schmaler, und das Antriebsrad mit den
Stiften dreht anders herum als beim
Original.
∂ Auch das Schlagwerk ist nahezu vollständig kugelgelagert.

∂ Das ursprünglich verwendete Differenzial wurde auf Vorschlag von Thomas
Püttmann durch ein Planetengetriebe
ersetzt – siehe hierzu auch die Anleitung
im Internet.
∂ Es gibt jetzt ein richtiges „Ziffernblatt“.
∂ Das Schlagwerk besteht aus Klangrohren (aus dem Kugelbahn-Kasten
„M“)
Die Entwicklung des Modells hat etwa 80
Stunden gedauert; insgesamt ist das Ganze
viermal „von der Grundplatte her“ aufgebaut worden. Aber die Mühe ist belohnt
worden: Während der Modellausstellung
auf dem MINT-Feriencamp 2018 in Karlsruhe lief die Uhr über fast sieben Stunden
mit nur minimalen Unterbrechungen. Die
Ungenauigkeit war kleiner als zwei
Minuten.




Und auch auf dem Fan-Club Tag Ende Juni
bei fischertechnik lief die Uhr sechs Stunden durch. Zwecks Demonstration der Aufzugsfunktion hatte ich die Ketten für eine
Betriebsdauer zwischen zwei Aufzügen auf
etwa 35 Minuten abgelängt.

Quellen

1:1 wie der Uhrwerksaufzug gebaut.


[1]

Martin Romann: Entwicklung einer
Pendeluhr von der Hemmung bis zur
fertigen Maschine auf der ftCommunity, 2010.

[2]

Martin Romann: fischertechnik
Präzisions-Pendeluhr. YouTubeVideo, 2011.

[3]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt Verlag, 2015.

