

Modell

Fußballflipper: Schuss und – Tooor!
Thomas Püttmann
Flipper sind klasse. Aber es fehlt der letzte Kick. Diesen Kick liefert – natürlich der Fußball.
Im Kindergarten unserer zwei ältesten
Kinder habe ich vor 17 Jahren zum ersten
Mal einen Fußballflipper gesehen (Abb. 1).
Gleich zum nächsten Anlass habe ich ein
Exemplar für die Familie gekauft – eine
Anschaffung, die sich voll und ganz gelohnt
hat. Das schnelle Reaktionsspiel begeistert
nach wie vor Groß und Klein.
Zwei Spieler sitzen einander gegenüber und
versuchen, mit ihren Flipperarmen eine
Stahlkugel durch die gegnerischen
Flipperarme ins gegenüberliegende Tor zu
schießen. Der Lauf der Kugel wird dabei
meist durch den Zusammenstoß mit den
eigenen und gegnerischen Spielern

verändert. Von direkten Treffern über
Zickzackschüsse bis zu Eigentoren ist alles
möglich. Derjenige Spieler, der als erstes
fünf Tore erzielt hat, gewinnt das Spiel.
Obwohl schon viele Flipper aus fischertechnik gebaut wurden, habe ich darunter
noch keinen Fußballflipper gesehen.
Das Ziel war natürlich, einen Flipper zu
bauen, mit dem zu spielen so viel Spaß
macht wie mit dem Original (Abb. 2). Er ist
sehr reduziert und lässt sich noch in alle
Richtungen ausbauen. Von einer Spielstandsanzeige über eine automatische
Trefferanzeige bis zum Roboterspielpartner
ist alles denkbar.




Modell


Jeder der Arme dreht sich um eine Rastachse mit Platte. Durch einen Baustein 5
bekommt diese Rastachse mit Platte einen
ausreichenden Abstand zur Grundplatte.
Der Arm ist dadurch so hoch, dass die
Kugel beim Zusammenstoß nicht über ihn
hinwegspringt.

Mitte nach oben angehoben werden. Sie
bestehen aus einem Baustein 5 und einer
Bauplatte 15x15.
Zur Federung der Flipperarme kommen die
Fahrwerksfedern 26 mit Boden zum Einsatz. Die Flipperarme lassen sich extrem
schnell und trotzdem feinfühlig steuern.
Die Fahrwerksfedern sind jeweils über
einen Baustein 5 und einen Baustein 15 an
der Grundplatte befestigt. Um zu verhindern, dass sich der Baustein 15 bei härteren
Schlägen löst, ist er mit drei weiteren Bausteinen 15 verbunden (Abb. 3). Gleichzeitig
liefert dieser Verbund einen guten Ablageplatz für die Kugel.

und Federung.

Die Arme besitzen einen Auflagepunkt
außerhalb der Drehachse. Diese Auflagepunkte verhindern, dass die Flipperarme
durch den Druck der Spielerhände in der

Die beiden Grundplatten werden an jeder
Seite durch zwei Winkelsteine 7,5°, zwei
Bausteine 15, zwei Verbindungsstücke 15
und einen Baustein 7,5 verbunden (Abb. 4).
Eine Bauplatte 5x15x30 mit einem Zapfen
und Längsnut verhindert, dass sich die
Steine bei intensiverem Spiel gegeneinander verschieben.


Außerdem sind an den Verbindungsbrücken
auch die seitlichen Stützen unseres Flippers
befestigt. Sie bestehen aus einem Baustein
5 mit zwei Zapfen, einem Baustein 15 und
einem Baustein 30.


An einer dieser Verbindungsbrücken befindet sich die Balleingabe. Sie besteht aus
einem Winkelstein 30° und einer weiteren
Bauplatte 5x15x30 (Abb. 5).


Die Spieler bestehen jeweils aus einer
Klemmhülse und einem S-Riegel (Abb. 6).
Es macht natürlich Spaß, die Anzahl der
Spieler und ihre Position auf dem Feld zu
verändern und zu beobachten, wie sich das
Spiel dabei verändert.
Viel Freude beim Nachbauen, Weiterentwickeln und vor allem beim Spielen!



