
Getriebe

Getriebe

Automatische Differentialsperre
Martin Wanke
Eine ft:pedia ohne Differential? – Nein. Es war bisher in zwei Dritteln aller Ausgaben enthalten, und diese hier soll sich einreihen. fischertechnik-Differentiale wurden bereits in mechanischen Wunderwerken wie Planetarien, Uhren oder Rechenmaschinen verbaut, in anderen
Beiträgen wurde ihre Funktion anschaulich erklärt, und es kam – natürlich – in verschiedenen
Fahrzeugantrieben zum Einsatz. Hier kommt nun ein weiteres Kapitel hinzu, in welchem dieses
vielseitige Bauteil zur automatischen Sperre eines Antriebsdifferentials verwendet werden soll.
Eine Differentialsperre
findet
man
typischerweise in Geländewagen. Sie wird
– manuell oder automatisch – aktiviert, um
die Wirkung eines Antriebsdifferentials zu
unterdrücken, wenn sich auf rutschigem
Boden alle Räder zwangsweise gleich
schnell drehen sollen.


In Abb. 1 ist eine nicht-automatische
Differentialsperre zu sehen. Durch das
manuelle Absenken der schwarzen Zahnräder drehen sich das rechte Rad und das
Außenzahnrad des Differentials und
folglich auch das linke Rad zwangsweise
gleich schnell.
Ohne die Sperre würde sonst die gesamte
Leistung an einem durchdrehenden Rad
sinnlos verpulvert werden. Im Automobilbau gibt es dafür u. a. automatische hydraulische und elektromechanische Lösungen,

hier soll aber eine rein mechanische gezeigt
werden, die automatisch aktiviert wird.

Idee: Drehzahlen differenzieren
Mit einem Differential kann man ja auch
rechnen, und zwar, wie der Name schon
sagt, beispielsweise Drehzahlen differenzieren. Hier wird ein „Rechendifferential“
verwendet, um den Drehzahlunterschied
der zwei Antriebsräder zu ermitteln und um
das Antriebsdifferential zu sperren, wenn
beim Durchdrehen eines Rades der Unterschied zu groß wird.
Fachleute merken beim Betrachten der
Bilder bestimmt gleich, dass es sich im
Prinzip um ein Gleichlaufgetriebe handelt,
nur dass hier nicht aktiv eine Drehzahl auf
ein Rad „aufaddiert“ wird, sondern die
Drehzahldifferenz passiv „gemessen“ wird.
Die Differenzdrehzahl wird dann auf eine
Fliehkraftbremse geleitet, die ab einem
bestimmten Wert blockiert und in diesem
Moment zwangsweise die Differenz auf
null setzt. Das wirkt wiederum rückwärts
über das Rechendifferential auf das
Antriebsdifferential, an welchem sich jetzt
beide Räder gezwungenermaßen gleich
schnell drehen müssen.





Technik: Alte fischertechnikDifferentiale
Die alten fischetechnik-Differentiale eignen
sich vorzüglich für diesen Zweck, weil sie
mit ihrem Z15-Außenzahnrad in Kombination mit den Zahnrädern Z10 und Z20
passende und gleichzeitig platzsparende
Übersetzungsmöglichkeiten bieten.
In Abb. 2 sieht man rechts den Motor im
Heck des Modellfahrzeugs. Er wirkt auf das
hintere Differential, das ist das Antriebsdifferential. Dessen Außenzahnrad wirkt
auf das vordere, das Rechendifferential.
Davor befindet sich senkrecht stehend mit
den alten Reifen die Fliehkraftbremse.
Vorne, unter dem Akku, befindet sich die
Vorderachse mit einer simplen Lenkung.
In der Draufsicht in Abb. 3 ist die senkrecht
stehende Fliehkraftbremse abgenommen,
damit das Getriebe besser sichtbar wird. Die
beiden Außenzahnräder der Differentiale
drehen sich durch die 1:1-Übersetzung
immer mit der gleichen Drehzahl.




Getriebe


ist abgenommen. Dabei ist vielleicht der
Hinweis wichtig, dass das Fahrzeug nur auf
den Rädern mit den gelben Felgen steht.
Alle Räder mit roten Felgen sind Teil des
Getriebes der Differentialsperre, wobei die
beiden alten Reifen ein Winkelgetriebe
bilden.
Bei normaler Geradeausfahrt dreht sich
auch das rechte Z20 mit dieser Drehzahl,
das von ihm angetriebene Z10 wegen der
1:2-Übersetzung aber doppelt so schnell.
Diese doppelte Drehzahl auf der rechten
Seite des Rechendifferentials ergibt zusammen mit der einfachen Drehzahl seines
Außenzahnrads einen Stillstand auf der
linken Seite des Rechendifferentials.
In einer Rechtskurve dreht sich das Z20
langsamer als das Außenzahnrad des
Antriebsdifferentials, und folglich das Z10
nicht mehr doppelt so schnell wie das
Außenzahnrad des Rechendifferentials.

Dadurch beginnt sich die linke Seite des
Rechendifferentials im gleichen Sinn mitzudrehen – das ist dann die gesuchte Drehzahldifferenz der Antriebsräder. Diesen
Zusammenhang hat Thomas Püttmann
bereits in den Ausgaben 3/2011 und 4/2014
der ft:pedia sehr gut dargestellt [1, 2].
Nun wird diese Drehzahldifferenz nur noch
mit Hilfe der beiden Z20 und dem Winkelgetriebe auf die Fliehkraftbremse übertragen.
In Abb. 5 sieht man diese Kurvenfahrt. Die
Drehzahldifferenz ist dabei so klein, dass
die locker hängenden Statikstreben noch
nicht durch die Fliehkraft nach außen
getragen werden und sich also noch nicht an
dem Grundbaustein, an dem der Akku
befestigt ist, verhaken. Die Fliehkraftbremse unterbindet also noch nicht die
unterschiedlichen Drehzahlen der Antriebsräder und die Differentialsperre ist noch
nicht wirksam.




Dann, in Abb. 8, bleibt es in der Differentialfalle hängen und wie erwartet dreht das
obere Rad durch, während das untere
blockiert. Die Fliehkraftbremse beginnt
sich mit der Differenzdrehzahl zu drehen,
welches genau die Drehzahl des durchdrehenden Rades ist.


Wirkung bei durchdrehendem
Rad
Jetzt kommen wir zu dem Fall, in dem die
Differentialsperre wirkt. Dazu ist zunächst
in Abb. 6 eine „Differentialfalle“ aufgebaut.
Oben sind Rollen, auf denen das eine
Antriebsrad durchdrehen soll, während das
andere unten vor dem kleinen Hindernis auf
den Gummis blockieren soll. Damit kann
die eingangs geschilderte „Durchdrehsituation“ simuliert werden.
In Abb. 7 kommt das Fahrzeug geradeaus
angefahren und die Fliehkraftbremse dreht
sich nicht.


Da das aber deutlich schneller ist als
während der Kurvenfahrt, schlagen jetzt die
Statikstreben aus und eine verhakt sich an
dem Grundbaustein (Abb. 9).
Die Drehzahldifferenz wird dadurch
zwangsweise auf null gesetzt, und durch die
dargestellten Zusammenhänge an dem
Getriebe wirkt das rückwärts auf die
Antriebsachse, wo sich jetzt beide Räder
gleichschnell drehen müssen. Die Differentialsperre wirkt also, das untere Rad beginnt
sich wieder mitzudrehen und hebt das Auto
über das Hindernis, siehe Abb. 10. Voilà!
Wie in Abb. 11 zu sehen ist, löst sich die
Statikstrebe durch die nachlassende Kraft
und die Vibrationen wieder und die Differentialsperre ist bereit für den nächsten
Einsatz.


Getriebe

Leider ist die Idee nicht neu

Referenzen

Wer den Artikel von Thomas Püttmann in
der ft:pedia 4/2014 oder die „Technikgeschichte mit fischertechnik“ [3] gelesen
hat, weiß, dass bereits die alten Chinesen
mit dem Kompasswagen den wichtigsten
Teil des hier gezeigten Getriebes erfunden
hatten. Sie nutzten die Differenzdrehzahl,
um einen Zeiger auf einem Wagen immer in
die gleiche Himmelsrichtung zeigen zu
lassen. Zur Differentialsperre fehlte ihnen
nur noch die Fliehkraftbremse (und der
Motor mit Geländewagen drumherum).
Wirklich erstaunlich, oder?

[1]

Thomas Püttmann: Zahnräder und
Übersetzungen (Teil 2), in: 2011-3, S. 25-28.

[2]

Thomas Püttmann: Das
Differentialgetriebe, in: 2014-4, S. 12-19.

[3]

Dirk Fox und Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, Heidelberg 2015.

[4]

Martin Wanke: fischertechnik:
Automatische Differentialsperre
Modellvideo auf youtube, 2018.










