

Tipps & Tricks

Die Welt der fischertechnik-Winkelbausteine
(Teil 2)
Rüdiger Riedel
Fortsetzung des Artikels in der ft:pedia 2017-1: Jenseits von Sinn und Nützlichkeit geht es mir
hier um den Eindruck der Bilder; Ausgangspunkt ist eine einfache Systematik. Mir persönlich
gefällt die Vielfalt an Formen und Gestalten, die sich hier ergibt.

Bausteine 15 als
Winkelbausteine
Die hatte ich tatsächlich übersehen: Die
„Winkelbausteine“ 90°!
Wieder beginnen wir mit einer Definition:
Ergibt die Summe aller Winkel der
verbauten Steine 360°, dann ist das ein
geschlossener Ring, auch wenn die Figur
verbeult und verbogen aussieht wie in
immer Vielecke.
In den Beschreibungen benutze ich wieder
folgende Darstellung:
∂
∂
∂
∂

Winkelstein 7,5° → WS7,5
Winkelstein 15° → WS15
Winkelstein 30° → WS30
Winkelstein 60° → WS60

und neu:
∂ Winkelstein 90° → WS90



Wie in Abb. 1 gezeigt, stellen wir uns einen
halbierten Baustein 15 vor. Zeigt dessen
90°-Spitze in das Ringinnere, dann wird der
Winkel 90° positiv gezählt, zeigt er nach
außen, dann wird der Winkel 90° negativ
gezählt [1].


Für den WS90
Kandidaten:

haben

wir

mehrere

∂ Die verschiedenfarbigen BS15 (es gehen
natürlich auch senkrecht gestellte BS30).
∂ Baustein 15 Ansenkung (32321).
∂ Baustein 15 Bohrung (32064)
∂ V-Baustein 15 Eck (38240)
∂ Winkelstein 10x15x15 (38423)
∂ S-Riegelstein 15x15 (32850)
∂ Gelenkwürfel-Zunge 7,5 (31426) mit
Gelenkwürfel-Klaue 7,5 (31436)
∂ S-Scharnier (36329)
Die letzten beiden sind natürlich nur mit
Einschränkung zu gebrauchen; wegen der
Beweglichkeit kann sich der Winkel verändern.

Je nach Bausteinen können Federnocken
(31982) erforderlich sein.

Tipps & Tricks

Dreizählige Ringe
Es gibt nur 4 dreizählige Ringe.

Zweizählige Ringe


unterschiedlichen WS90

Durch Änderung der Reihung können
weitere zweizählige Ringe erzeugt werden.
Hier sind einige dargestellt:

Der Ring in Abb. 7 hat die gleichen Steine
wie derjenige links unten in Abb. 6, jedoch
mit anderer Reihung.

Negative Winkel
Baut man die echten Winkelsteine verkehrt
herum ein, also mit der breiten Seite ins
Innere der Ringe und sorgt trotzdem für eine
Winkelsumme der Ringe von 360° [1], dann
ergibt
sich
eine
Fülle
weiterer
Möglichkeinen. Die WS90 sollen zunächst
wie in Abb. 1 eingebaut werden, also mit
der (virtuellen) breiten Seite nach außen.
Sechszählige Ringe
Es gibt jetzt vier Ringe mit sechszähliger
Symmetrie:





Ändert man die Reihung des Ringes links
unten in Abb. 8, dann erhält man den Ring

6 · WS7,5 + WS90)

Achtzählige Ringe


Wir können auch die sechszählige
Symmetrie durchbrechen und z. B. aus dem
Ring rechts unten in Abb. 8 solche wie in


Von achtfach symmetrischen Ringen finden
wir 6 Stück, wenn wir die Reihung der
Steine nicht variieren. Vier davon sind in
den Abb. 12 bis 15 dargestellt, die
vollständige Liste findet ihr in [2].


Tipps & Tricks





Sie sehen aus wie achtfach symmetrisch,
aber sie sind es nicht (Abb. 16):





Zwölfzählige Ringe
Entsprechend der bisherigen Definition gibt
es 10 Ringe mit zwölfzähliger Symmetrie.


Sechzehnzählige Ringe


Sechzehnfache Symmetrie habe ich
ebenfalls zehnmal gefunden. Drei Beispiele
sind nachfolgend dargestellt:

Nabe hinzugefügt




Tipps & Tricks

24-zählige Ringe
Es folgen 24-fache Ringe:

mit Speichen und Nabe





WS90 mit negativem Winkel
Auch der WS90 kann mit negativem
Winkel in die Ringberechnung eingehen.

2 · (4 · WS60 + WS30 - WS90)


WS15 + WS60 - WS90)

+ WS60 - WS90)

4 · (3 · WS60 - WS90)



Tipps & Tricks


+ WS60 - WS90)

+ WS15 - WS90)











WS15 + WS30 - WS90)

Gemischt

Tipps & Tricks

WS90 + WS30)

1 · (2 · WS60 + WS90 + WS60 + WS90)


WS90 + WS60 - WS90 + WS60)




2 · WS7,5)

Zum Abschluss ein Traum


Quellen
Gelb oder Blau oder… wenigstens Grau


[1]

Rüdiger Riedel: Die Welt der
fischertechnik-Winkelbausteine.
ft:pedia 1/2017, S. 17-23.

[2]

Rüdiger Riedel: Kreisringe aus ft
Winkelbeausteinen Teil 2.xlsx.
Downloadbereich der ft-Community,
2018.

