

Erfahrungsbericht

Sternstunde
Matthias Dettmer
Seit September 2013 besuche ich immer mal wieder eine fischertechnik-Convention, die FanClub-Tage oder neulich zum ersten Mal auch das MINT-Feriencamp in Karlsruhe – aber jedes
Mal als Aussteller. Das heißt dann: Modelle fertigstellen, schön herausputzen, bruchsicher
verpacken, Ersatzteile nicht vergessen. Hotel buchen, hinfahren, aufbauen und einfach dabei
sein. Und dann, nach immer intensiven Stunden, alles wieder einpacken und meist schön weite
Strecken zurückfahren.
Warum tut man sich das eigentlich an? Für
mich persönlich beantworte ich das so: Der
Austausch mit all den verschiedenen
anderen Ausstellern, die vielen tollen
Modelle, die Fragen, die man von den
Besuchern – Betrachtern meiner Modelle –
bekommt, und auch die vielen Vorschläge,
was man anders machen kann, was man als
nächstes bauen könnte. Das ist es allerdings
schon wert. Die Stunden vor Ort vergehen
dann tatsächlich wie im Fluge.
Auf dem letzten FanClub-Tag Ende Juni
2018 in Tumlingen durfte ich dann sogar
eine echte Sternstunde erleben. Die meisten
Besucher waren schon gegangen, allenthalben wurde aufgeräumt. Es war gegen
viertel vor vier, da kamen drei Männer auf
meinen Tisch mit den Ausstellungsstücken
zu: ein Sehender, der zwei schwer Sehbehinderte an der Hand führte. Sehr höflich
wurde ich gefragt, ob die beiden sich mein
Uhrenmodell wohl „mit der Hand ansehen“
dürften.
Nur einen Monat vorher hatte ich mein
Modell in Karlsruhe ausgestellt. In der Tat
war ich froh, dass die Kirchturm-Uhr aus
dem Buch „Technikgeschichte mit fischertechnik“ über Stunden hinweg von Anfang
bis Ende der Ausstellung und ohne Unterbrechung lief. Irgendwann mittags kam ein
Mädchen von vielleicht drei bis fünf Jahren

an meinen Tisch, wahrscheinlich in Begleitung ihrer Mutter. Das Pendel schlug ihr
wohl nicht weit genug aus, also gab sie der
Sache etwas mehr Schwung. Die Mutter
war entsetzt; sie befürchtete, dass das Kind
etwas kaputt machen könnte. Da konnte ich
sie beruhigen: wenn denn etwas kaputt
ginge, dann hätte ich Ersatzteile und die Uhr
würde wenig später weiterlaufen – das
System fischertechnik sei eben robust und
belastbar. Es war aber nicht wirklich etwas
passiert, das Pendel schlug trotz zusätzlichem Schwung kurz danach wieder
normal und schön langsam aus.
Also erlaubte ich den oben besagten sehbehinderten Technikfreunden gerne, das
Modell mit der Hand zu sehen. Daraus
wurden dann sehr intensive 30 Minuten.
Schließlich wollte der Antrieb mit den
Gewichten, der Huygenssche Aufzug, das
Pendel und die Hemmung genau und von
Beiden einzeln verstanden werden. Dazu
habe ich die Hand oder den Zeigefinger des
jeweils Fragenden so geführt, dass sie die
interessanten Teile der Uhr berühren und
ertasten konnten. Dazu habe ich erläutert,
was gerade passiert, welche Funktion da
gerade ertastet wurde. Nachdem die Uhr
verstanden war, wurde ich auch nach den
anderen Modellen gefragt, darunter auch
das Club-Modell Nummer 9 aus dem Jahre

1996, das eine Harzer Fahrkunst zeigt. Wir
haben das fischertechnik-Männlein einmal
herunter und wieder herauffahren lassen.
Das Strahlen in den Gesichtern war deutlich. Himmlisch.
Die Intensität dieser paar Minuten werde
ich nicht vergessen. Viele Male haben sich
die Beiden bei mir bedankt – der Betreuer

Erfahrungsbericht

war, als er sehen konnte, dass wir drei gut
miteinander zurechtkamen, kurz gegangen
um sich etwas zu trinken zu holen – dabei
war es eigentlich ich, der sich hätte
bedanken müssen. Das habe ich dann
natürlich auch gemacht: Vielen herzlichen
Dank für das echte Interesse an meinen
Modellen, für die Geduld mit mir bei den
Erklärungen, für die Freude an der Technik.

Turmuhr mit Schlagwerk und Huygensschem Aufzug
beim MINT-Feriencamp in Karlsruhe (Foto: Wolfram Sieber, fotoskop.de)


