

Computing

Schwarze, graue und sonstige Motoren am
ftDuino
Till Harbaum
Motoren und andere Aktoren spielen in den meisten fischertechnik-Modellen eine große Rolle,
sorgen sie doch für Bewegung und Action. Mit seinen zum TX- und TXT-Controller kompatiblen
Ausgängen kann der ftDuino die gängigen Motoren problemlos ansteuern. Oft ist es aber nur
eine Frage der passenden Software, auch exotische Motoren anzusteuern. Hier punktet der
ftDuino mit seiner Open-Source-Philosophie und der damit einhergehenden völlig freien
Programmierbarkeit.
Bei den eigenen Controllern tut fischertechnik gut daran, sich auf die aktuell lieferbaren Motoren zu konzentrieren und dafür
zu sorgen, dass die aktuellen Baukästen und
Controller miteinander kombinierbar sind.
Der ftDuino entstand dagegen unabhängig
von fischertechnik und ist nicht auf spezielle Baukästen festgelegt. Er wurde entworfen, um möglichst universell einsetzbar
sein und auch längst aus dem Programm
genommene Motoren ansteuern zu können.

Die aktuellen Motoren
Bei den aktuellen schwarzen Motoren gibt
es bei der Verwendung am ftDuino nichts
Spezielles zu beachten. Die XS-, S-, M- und
XM-Motoren, der Encoder-Motor (153422)
aus dem TXT-Discovery-Set sowie der
schwarze „Traktormotor“ (1151178) werden allesamt mit 9 Volt betrieben und lassen sich alle direkt an den ftDuino anschließen. Der ftDuino kann dazu wahlweise mit
dem Akku-Pack, dem 9 Volt-Batteriehalter
oder dem Netzgerät (505287) betrieben
werden. Auch der Kompressor sowie die
Magnetventile aus dem Electro-PneumaticKasten sind ohne Einschränkung kompatibel.



Nicht mehr ganz aktuell, aber oft noch zu
kaufen ist der Encoder-Motor aus dem
„ROBO TX Automation Robots“-Baukasten. Auch dieser lässt sich direkt am
ftDuino betreiben, man muss lediglich die
gegenüber dem TXT-Encoder-Motor etwas
andere Impulszahl beachten. Während der
aktuelle TXT-Motor 63 1/3 Impulse pro
Umdrehung liefert sind es beim älteren TXMotor 75 Impulse pro Umdrehung. Der
namensgebende Encoder dieser Motoren
wird analog zum TX oder TXT an einen der
Zähler-Eingänge des ftDuino angeschlossen. Die Verkabelung erfolgt dabei
exakt wie beim TXT.

Jüngere, aber nicht mehr
erhältliche Motoren
Einige Motoren aus der aktuellen 9 VoltZeit sind bereits nicht mehr verfügbar. Die
Power-Motoren zählen zum Beispiel dazu.
Sie lassen sich wie jeder andere 9 VoltMotor ebenfalls am ftDuino betreiben.
Als Encoder wurden in den dazugehörigen
Baukästen einfache Taster verwendet, die
natürlich ebenfalls problemlos am ftDuino
zu nutzen sind.

Computing

auf diese Weise schon vor 35 Jahren die
damaligen Motoren und Lampen mit Spannungen von 9 Volt und mehr. Motoren, die
schon damals an dieser Kombination betrieben wurden, sollten also auch mit heutiger
9 Volt-Versorgung keine Probleme bekommen. Und auch andersrum gilt, dass der
ftDuino an der Kombination aus Trafo und
Gleichrichter-Silberling problemlos betrieben werden kann.

Motoren aus grauer Vorzeit
Wenn es um die noch älteren grauen
Motoren geht, stellt sich zunächst die Frage
nach der Betriebsspannung. fischertechnik
hat über die Zeit die spezifizierte Betriebsspannung seiner Modelle kontinuierlich
erhöht: von zunächst 4,5 Volt aus dem
Batteriestab (31041) über 6 Volt aus dem
Batteriehalter (37261), den grauen 6,8 VoltTrafo (812/814), den 8,4-Volt-Akkupack
bis zu den heutigen 9 V-Netzteilen.

am ftDuino

Was zunächst unübersichtlich und potenziell schädlich klingt, wird beim genauen
Hinsehen schnell harmloser. Der bereits vor
35 Jahren auf den Markt gekommene Trafo
812 sollte laut Aufdruck 6,8 Volt liefern,
stellte aber eine Leerlaufspannung von fast
12 Volt bereit. Selbst bei moderater Belastung liefert er in Kombination mit dem
Gleichrichter-Silberling (36393) wie in

Auf den Versuch, den ftDuino direkt aus
dem stirnseitigen Gleichspannungsausgang
des Trafos zu versorgen sollte man hingegen verzichten. Hier liegt keine geglättete
Gleichspannung an, sondern stattdessen
pulsiert diese Gleichspannung 100-mal pro
Sekunde. Erst der große Kondensator des
Gleichrichtersilberlings glättet die Spannung so weit, dass der ftDuino stabil genug
versorgt wird.
Die alten grauen Mini-Motoren und natürlich die graue Variante dessen, was heute
M-Motor heißt, lassen sich also mit dem
aktuellen 9 Volt-Netzteil am ftDuino
gefahrlos ansteuern oder aber stilecht mit
Trafo und Gleichrichterbaustein. Der
ftDuino eignet sich daher ausgezeichnet, die
üblichen grauen Dachbodenfunde ins
aktuelle Jahrtausend zu katapultieren.
Vorsicht ist bei einigen Sensoren aus den
Computing-Anfängen geboten. So sollte



zum Beispiel die Gabellichtschranke
(32357) aus dem „Computing TrainingsRoboter“ (30572) von 1985 nicht mit den
9 Volt des ftDuino versorgt werden,
stattdessen können die nötigen 5 Volt z. B.
vom I²C-Anschluss des ftDuino abgezweigt
werden. Hier ist etwas Vorsicht angeraten.
Der I²C-Anschluss des ftDuino wird nicht
zufällig mit einer Schutzkappe ausgeliefert.
Die hier anliegenden Signale sind
empfindlich gegen Kurzschlüsse und
Spannungen über 5 Volt.

einem passenden 3D-Druck-Gehäuse von
Thingiverse [1] und einem Wellenadapter
von 5 mm auf fischertechnik-übliche 4 mm
ergibt sich auch mit diesem Motor eine
nahtlose fischertechnik-Integration, wie in
bereits mitgeliefert und kann als Basis für
das komplette Modell dienen.

Schrittmotoren
Die bisher beschriebenen Gleichstrommotoren kommen in fast allen fischertechnik-Modellen zum Einsatz. Eine der
wenigen Ausnahmen war der Plotter
(30571), ebenfalls von 1985. In diesem
Modell kamen zwei sogenannte Schrittmotoren (32311) zum Einsatz.
Diese sehr interessanten Motoren erlauben
es, Positionen exakt und wiederholbar anzufahren. Der Nachteil besteht darin, dass pro
Schrittmotor zwei Motorausgänge am damaligen Intelligent-Interface belegt wurden. Versorgt wurden der Plotter und seine
Schrittmotoren damals aus dem Computing-Netzgerät (32680). Auch dieses Netzgerät ist mit 6,8 Volt spezifiziert, lieferte
aber in der Praxis ebenfalls eine deutlich
höhere Spannung, so dass davon auszugehen ist, dass die Motoren ebenfalls eine
deutlich höhere Spannung vertrugen.
Trotzdem ist beim Einsatz der historischen
Schrittmotoren (32311) größte Vorsicht
angebracht, um unnötige Schäden zu
vermeiden. Wenn vorhanden, sollte der
ftDuino beim Betrieb mit diesen Motoren
zunächst an einem Labornetzteil bei
6,8 Volt betrieben werden.
Uns steht bisher keiner der Originalmotoren
zur Verfügung, so dass wir die prinzipielle
Machbarkeit mit einem NEMA17-HS26Motor überprüft haben. Dieser Motor ist für
12 Volt ausgelegt, lässt sich aber an 9 Volt
problemlos betreiben. Zusammen mit


Die Ansteuerung des Plotters wurde von
fischertechnik damals trickreich realisiert,
da eigentlich für jeden Motor zwei der insgesamt vier Motorausgänge des Interfaces
nötig wären und damit kein Ausgang zum
Heben und Senken des Plotterstifts mehr
frei gewesen wäre. Da der ftDuino den
gleichen Beschränkungen unterworfen ist,
kann auch hier die gleiche Lösung helfen.
Damals wurden einfach jeweils eine der
beiden Spulen der Motoren an den gleichen
Ausgang gesteckt. Pro Motor gab es daher
eine unabhängig und frei steuerbare Spule
und eine, die gemeinsam mit der Spule des
anderen Motors angesteuert wurde. Das
Resultat ist, dass bei Steuerung eines
Motors der andere leicht „zuckt“. Da die
gesamte Plottermechanik damals etwas
Spiel hatte, ist dieses Zucken nie bis zum
Stift vorgedrungen und hat entsprechend
nicht gestört.
Angesteuert wurde der Plotter damals mit
speziellen Programmen auf den zu der Zeit
üblichen Homecomputern. Diese stehen
heute in der Regel nicht mehr zur Verfügung. Der ftDuino kann diese Lücke aber

sehr elegant füllen, da er sich einem PC
gegenüber per USB als nahezu beliebiges
Gerät ausgeben kann. Mit einer entsprechenden Programmierung wird er so
kompatibel zu heute noch verfügbaren
Plottern und kann aus aktueller PCSoftware direkt angesprochen werden. Bei
der dafür nötigen Programmierung ist der
ftDuino dem TX- oder TXT-Controller
deutlich überlegen und seine Quell-offenen
Treiber erlauben eine leichte Anpassung
und die speziellen Bedürfnisse des alten
Plotters.

Servos
Eine vor allem im Modellbau verbreitete
Motorsorte sind die sogenannten Servos.
fischertechnik hatte in den 80er Jahren
bereits ein Servo unter der Artikelnummer
31495 im Programm. Auch heute findet
sich als Teil der Infrarot- oder BluetoothFernsteuersets ein Micro-Servo unter der
Nummer 132292 im fischertechnik-Portfolio.
Im Inneren dieser Servos steckt ein einfacher Gleichstrommotor. Allerdings wird
dieser von einer Elektronik sowie einem
Winkelgeber begleitet, sodass der Servo
einem externen Steuersignal folgend einen
bestimmten Winkel anfahren kann. fischertechnik nutzt Servos daher in erster Linie
zur Lenkung seiner Modelle. An den TXund TXT-Controllern lassen sich Servos
nicht betreiben, was sie im fischertechnikUmfeld für den Einsatz in RoboticsModellen disqualifiziert – was schade ist,
da sie sich vielfältig einsetzen lassen [2].
Servos sind zum Betrieb an 6 Volt ausgelegt, und dieser Wert ist ausnahmsweise
ernst zu nehmen. Oft lassen sich Servos
auch an 5 Volt betreiben, was eine Versorgung aus dem I²C-Anschluss ermöglichen
würde. Allerdings ist dieser nicht zur
Motorversorgung ausgelegte Anschluss des
ftDuino der oft recht üppigen Stromaufnahme der Servos nicht gewachsen. Die
heute bei fischertechnik üblichen 9 Volt

Computing

sind definitiv zu viel für Servos. Stattdessen
empfiehlt sich der Einsatz eines billigen
Spannungsreglers wie im entsprechenden
Kapitel des ftDuino-Handbuchs beschrieben. Zusammen mit einem passenden
Adapterkabel und ein paar fischertechnikSteckern erhält man so eine einfache Möglichkeit, Servos am ftDuino zu betreiben
wie in Abb. 5 dargestellt. Das eigentliche
Steuersignal wird dabei aus zweckentfremdeten I²C-Signalen gebildet. Der
ftDuino hat wie jeder Arduino flexibel konfigurierbare Ausgänge. Dadurch ist es unter
anderem möglich, auf den Anschlüssen des
I²C-Anschlusses völlig andere Signale zu
erzeugen. Wir nutzen das, um das vom
Servo benötigte PWM-Signal zu erzeugen.
Ein Mischbetrieb von I²C und Servo ist
allerdings nicht möglich. Die jeweils für
den anderen Empfänger gedachten Signale
könnten für Verwirrung sorgen und unerwünschte Reaktionen hervorrufen.


Fazit
Der ftDuino ist ein Kommunikationswunder: Kaum ein Motor aus der langen
fischertechnik-Historie lässt sich mit seiner
Hilfe nicht zum Leben erwecken. Die
Möglichkeit, sehr direkt auf die Hardware
zuzugreifen, erlaubt es, auch exotische
Motoren wie Schrittmotoren und Servos
anzusteuern. Diese Möglichkeiten hätte
fischertechnik selbst auch, allerdings
beschränkt sich der offizielle Support der
TX- und TXT-Controller auf Motoren aus
dem aktuellen Baukasten-Programm und
auch hier nur auf diejenigen Motoren, die



fischertechnik als Teil der Robotics-Linie
betrachtet. Selbst aktuelle Servos bleiben
daher außen vor.
Bisher konnte die Community dem nicht
viel entgegensetzen. Mit dem ftDuino hat
sie nun aber die volle Kontrolle über einen
Controller und kann fischertechnik zeigen,
was an verborgenen Fähigkeiten in ihrem
System schlummert.
Ich freue mich schon auf den ersten Plotter
von 1985, der 33 Jahre später einem
aktuellen PC zur Seite steht als wäre es das
Normalste der Welt. Dass so ein Setup nicht
ganz billig wäre ist allein der Tatsache


zuzuschreiben, dass der Plotter inzwischen
ein seltenes Sammlerstück ist.
Mehr Informationen zu Preisen und Verfügbarkeit gibt es per E-Mail an
info@ftduino.de.

Quellen
[1]

Thomas Dragon, fischertechnik nema
17 stepper motor holder auf
Thingiverse.

[2]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
fischertechnik-Roboter mit Arduino.
dpunkt-Verlag, 2018.

