
Kinematik

Kinematik

Kreisel und mehr
Rüdiger Riedel
Die Welle der Fidget Spinner oder Fingerkreisel ist über uns hinweggeschwappt; drei sind bei
mir gelandet. Faszinierend für mich: Man spürt unmittelbar die Kreiselkräfte beim Kippen der
Kreiselachse.

Kreisel
Ein Kreisel aus fischertechnik ist schnell
gebaut aus einer Achse und … siehe die
folgenden Abbildungen.

und ein Reifenkreisel

Die Kreisel von Abb. 4 und 5 lassen sich nur
mit Hilfsmitteln anwerfen:

zwei Männlein-Kreisel
Schwungscheiben

Wenn es am Fuß der Zahnrad-Kreisel grün
schimmert: Das sind „Hülse + Scheibe“
(36701). Es wirkt halt fotogener, wenn die
Kreisel stehen.

Bei aus Bausteinen zusammengesetzten
Kreiseln ist Vorsicht geboten; bei hohen
Drehzahlen wird die Zerstörungsenergie
recht groß. Das Schwungrad hat einmal mit
den Flügeln der Flachnabe eine Kunststoffschale zerschmettert (!) und ist anschließend meterweit weggesprungen. Die Flachnabe war natürlich falsch herum montiert,


die Flügel gehören auf die Innenseite wie in

durchmesser. Das wird so über die Motorschnecke geschoben, dass es noch 1 bis
2 mm übersteht.
Der Kreisel wird also mit dem Hilfsstab
gehalten und der laufende Motor von oben
mit dem Silikonschlauch auf die Achse
gedrückt. Der Kreisel wird auf Drehzahl
gebracht. Dann den Motor abziehen und
den Hilfsstab nach oben herausführen.


Mit dem Hilfsstab von Abb. 6 halte ich den
Kreisel aufrecht. Ist die freie Achse lang
genug, benutze ich die Gelenkwürfel-Klaue
mit Lagerhülse (31436 und 36819) zum
Halten des Kreisels. Bei kurzen Achsen
nehme ich beide S-Kupplungen (38260)
oder auch nur eine davon.

Auf diese Weise lassen sich auch
schwierige Kreisel wie das gelbe Männlein
in Abb. 4 andrehen, natürlich mit dem Kopf
nach unten. Das grüne V-Rad ist so leicht,
dass es nicht mit einer normalen Achse
kreiselt, es braucht die Schubstange (37276)
mit dem dünnen Ende nach unten.
Die bis hierhin beschriebenen Kreisel kennt
im Prinzip wohl jeder. Mancher hat vielleicht einen der kegelförmigen Holzkreisel
besessen und mit einer Peitsche angetrieben.

Die schnelle Drehung


Den S-Motor habe ich mit zwei Federnocken (31982) am Batteriekasten befestigt.

Was verleiht einem Kreisel die besonderen
Eigenschaften? Im Ruhezustand kann er
z. B. nicht stehen, deshalb die Füßchen in
Betrachten wir ein Stück (Drucker-) Papier,
das ist weich und nachgiebig.


Jetzt brauchen wir noch ein fischertechnikFremdteil: Ein Stück Silikonschlauch mit
4 mm Innendurchmesser und 6 mm Außen-


ausgeschnittenes Stück Styropor

Bringen wir es auf hohe Drehzahl, dann
zeigt es Eigenschaften einer Kreissäge!


Kinematik


Zumindest für Styropor, das sich damit
mühelos sägen lässt. Die 12 cm messende
Papierscheibe in Abb. 8 wirkt steif und fest
(Vorsicht! Nur an der Fläche berühren, die
Kante ist wirklich messerscharf!). Es sind
die nach außen wirkenden Fliehkräfte, die
dem Papier diese Eigenschaften verleihen.
Sie steigen mit höherer Drehzahl, größerem
Durchmesser und größerer Masse.
Jetzt legen wir um das Speichenrad ganz
locker eine Kette (Abb. 9). Nach Einschalten des Motors wird auch die Kette beschleunigt. Löst sie sich jetzt vom Rad (das
können wir mit dem Finger unterstützen),
bewegt sie sich für einen kurzen Moment
wie ein Reifen davon (Abb. 10).


Mit unserer doch etwas geringen Motordrehzahl, ich schätze 5000 U/min, kommt
sie nicht weit, immerhin etwa 1 m.
Im Physikunterricht wird oft ein weiterer
Aspekt der Kreisel-Eigenschaften demonstriert:




Er will nicht kippen
Hängt man einen schnell drehenden Kreisel
mit einem Ende seiner Achse auf, dann will
das freie Achsenende nicht herunter kippen.

Die Apparatur in Abb. 11 trägt den S-Motor
verschiebbar, so dass sich dessen Achse
nach Antreiben des Kreisels aus dem Stück
Silikonschlauch am Motor lösen lässt und
frei weiterdrehen kann. In Abb. 12 ist das
erfolgt und tatsächlich bleibt das jetzt freie
Achsenende waagerecht.
Das Ende der Achse beschreibt jetzt selbst
einen Kreis, wobei es immer mehr an Höhe
verliert. Drei volle Umdrehungen werden
bei mir erreicht, dann haben die Reibungskräfte die Energie aufgezehrt.

auf Drehzahl gebracht

Kreiselachse von oben gesehen. Ganz links
ist sie noch mit dem Motor verbunden, wird
gelöst und beginnt dann ihren Tanz mit etwa



Kinematik


einer Umdrehung pro Sekunde. Dreht sich
der Kreisel vom Motor aus gesehen rechts
herum, dann ist die Präzessionsbewegung
von oben gesehen ebenfalls rechts herum.
Bei Linksdrehung ist es entsprechend
umgekehrt.

nimmt auch noch eine Kreisform an. Dieser
Effekt wird übrigens beim Werfen eines
Lassos genutzt.


Irgendwann ist die Energie aufgebraucht (in
Wärme umgewandelt) und die Kreiselachse
hängt traurig herunter.

Der Lasso-Effekt
Für diesen Versuch brauchen wir einen
hohen, einigermaßen stabilen Ständer, auf
dem wir einen S-Motor befestigen. Dieser
treibt einen Getriebebock mit Schnecke
(31069), über die wir wieder ein Stück Silikonschlauch mit 4 mm Innendurchmesser
und 6 mm Außendurchmesser schieben. In
das andere Ende des Schlauches stecken wir
eine passende Achse. Wir hängen eine
geschlossene Kette mit einem Faden an die
senkrechte, vom Motor angetriebene
Achse; der Faden klemmt und dreht sich
sehr gut mit einer Klemmkupplung (31024).
Dreht sich der Motor, dann richtet sich die
Kette nicht nur fast waagerecht aus, sondern


Der Versuch gelingt am besten mit einem
regelbaren Netzgerät.
Die Spannung (Drehrichtung ist egal) wird
langsam erhöht. Die Kette, die vorher mit




einem kleinen Teil am Boden gelegen hat,
beginnt sich zu öffnen:


kegelförmig herum

Erhöhen wir die Spannung weiter, schlägt
der Faden aus, das Fadenende und die
Verbindung zur Kette beschreiben Kreise.
Erhöhen wir die Spannung zu schnell,
verdrillt sich nur der Faden und der
gewünschte Effekt tritt nicht ein.
Weitere Spannungssteigerung (bei mir
reichen etwa 6 V) führt schließlich zur ringförmig kreisenden, waagerechten Kette
(Abb. 18). Der Effekt beruht wie bei der
Papierscheibe auf den Fliehkräften, die
jedes einzelne Kettenglied soweit wie
möglich nach außen treiben.




Kinematik

Das Maxwell-Rad
Die Verwandtschaft des Maxwell-Rades
(Abb. 19) mit dem Jo-Jo ist offensichtlich.
Für die stationäre Arbeitsweise ist es durch
die zweifädige Aufhängung stabiler in der
Auf- und Abbewegung. Das Ganze ist
schnell aufgebaut, den Faden habe ich
unzerschnitten durch die zweiflügelige
Nabe geführt. Alles andere ist auf den
Bildern von Abb. 19 zu erkennen.
Das Maxwellrad zeigt Aspekte der Energieerhaltung: Die potentielle Energie der
Ausgangsposition wird umgesetzt in
Bewegungs-(Rotations-)Energie und diese
wieder in potentielle Energie (Abb. 19
rechts). Außerdem zeigt es die stabile
Raumlage des Kreisels, was beim einfädigen Jo-Jo noch deutlicher und wichtiger ist.
Wer längere Achsen hat (ich benutze
500 mm lange Silberstahl-Wellen), kann
ein magnetisches Maxwell-Rad bauen.

Das Rad besteht aus einer Drehscheibe 60
(31019), einer Flachnabe 25 (31015) oder
einer zweiflügligen Nabe 25 (31014), einem
Neodym-Magneten mit 4 mm Durchmesser
und 10 mm Länge sowie zwei Achsen 30.
Der Magnet wird in die Nabe geschoben
und die Achsen außen angesetzt. Eine der
Achsen muss durch einen Papierschnipsel
fixiert werden. Die gesamte Achse des
Rades ist 7 cm lang.
Die Stäbe gehen nach unten etwas auseinander, so dass sie in ungefähr 6 cm Höhe einen
Abstand von 7 cm übersteigen.
Dazu besteht der Fuß aus 2 Bausteinen 15
mit Loch, einem BS 30, einem BS 15,
einem BS 7,5 und zwei BS 5. Die weiteren
BS 30 dienen der Stabilität und die vier
BS 5-Füßchen brauchen wir, damit die
Stäbe unten durch Klemmbuchsen gehalten
werden können.
Am oberen Ende werden die Stäbe auf
Abstand gebracht durch 5 Bausteine 15 mit
Loch. Ein paar Klemmbuchsen dazu, fertig.




Rades – es wird magnetisch an den Stäben
festgehalten. Lässt man los, rollt es, magnetisch gehalten, immer schneller nach unten
(zweites Bild in Abb. 20). Hat es die
unterste Position erreicht (drittes Bild),
wechselt es die Seite (die Achse ist jetzt
hinter den Stäben) und rollt durch das Trägheitsmoment ein Stück nach oben (Abb. 20
rechts). Das wiederholt sich zwei- bis dreimal.

Der Aufstieg des Rades wäre sauberer mit
kegelförmigen Achsen. Die Aufstiegshöhe
ist wegen der Verluste durch die Achsreibung begrenzt.

Quellen
[1]

H. Joachim Schlichting: Kreiselphänomene.

[2]

Christian Ucke: Ungewöhnliche
Kreisel.



