

Modell

Die Kettenuhr
Bernd Bekehermes
Angeregt für den folgenden Text wurde ich durch den Beitrag von Rüdiger Riedel in der
ft:pedia-Ausgabe 2/2018 [3]. Darin wird auf Seite 24 in den Abbildungen 1 und 2 eine wegen
ihrer Schlichtheit in der Farbe und in ihrer vollendeten Form sehenswerte Uhr vorgestellt. Statt
Zeigern dreht sich ein leichter quadratischer Ziffernrahmen frei hängend, aber nur im entscheidenden Bereich sichtbar. Das Design folgt perfekt dem Credo eines der einflussreichsten
Industriedesigner der Moderne, Dieter Rams [2]: „Weniger, aber besser.“ Rüdiger Riedel
stellt zu seiner Zahnstangenuhr ausführlich mögliche Zahnstangengetriebe und einen Uhrennachbau mit fischertechnik vor. Bei meiner Förderketten-Wanduhr ging es mir darum, das
Design einer Wanduhr möglichst schlicht mit fischertechnik-Teilen nachzugestalten.

Hintergrund



Auf einer Design-Ausstellung der Gruppe
„anthologie quartett“ sah ich 2001 die
„catena“ (Abb. 1) Die Catena (lateinisch für
Kette) ist eine Wanduhr, die 1993 vom
deutschen Designer Andreas Dober [3]
entwickelt wurde. Die Catena ist eine
mechanische Wanduhr mit Federwerk und
Schlag. Das Uhrglas-förmige Gehäuse aus
patiniertem Eisen hat einen Durchmesser
von 170 mm. Die Tiefe ist mit 75 mm, die
Höhe mit 500 mm angegeben. Die der
Fahrradtechnik entlehnte Kette trägt 12
kupferne Stundenziffern.
Die Catena besticht durch ihr ungewohntes
Design mit schlichtem technischen Aussehen. Das Uhrglas-förmig gewölbte runde
Gehäuseschild verdeckt das Uhrwerk und
weist gleichzeitig auf eine Uhr hin. Die
unsichtbar langsame Auf- bzw. Abbewegung der Ziffernkette ist leicht zu überblicken und zu erfassen. Die Kette lässt
Bewegung nur ahnen, die Zeit steht scheinbar still. Vorausgesetzt, man erwartet von
einer unbekannten Uhr mit Ziffern die
Drehrichtung im Uhrzeigersinn, lässt sich
schnell herausfinden, wo und wie die Uhrzeit abzulesen ist. Natürlich ist ein minutengenaues Ablesen nicht möglich, aber Viertel- und halbe Stunden sind gut zu erkennen.

Nachbau mit fischertechnik
Der Nachbau eines technischen Gerätes ist
sehr reizvoll und nicht immer einfach. Das
betrifft nicht nur konstruktive Probleme.
Auch das Design, die optische Ausstrahlung, ist zu berücksichtigen. Ein freiliegendes fischertechnik-Räderwerk, zum Beispiel eines Uhrwerks, kann allein schon
begeistern. Wenn es aber darum geht, das
Erscheinungsbild eines schlicht gestalteten
Designobjektes mit fischertechnik-Bausteinen nachzugestalten, bedingen Nuten,
Zapfen und Bohrungen der vielseitigen
fischertechnik-Bausteine einige Kompromisse.
Mein Nachbau der Catena sollte zwei
Anforderungen erfüllen: Möglichst schlichtes Design des Gehäuses, welches nur die
Bedingung erfüllen muss, das Uhrwerk zu
verstecken. Außerdem war mir wichtig,
fischertechnik-Bauteile möglichst unverändert heil zu verbauen.
Die Drehscheibe (31019) eignet sich kaum,
um mit Bauplatten bedeckt die glatte Vorderseite eines runden Uhrengehäuses zu
bilden. Leichter lässt sich mit rechteckiger
Fläche arbeiten. Darum dient bei meiner
Kettenuhr eine Grundplatte 90x90x5,5
(31002) mit zentraler 4 mm-Bohrung als
Vorderseite (Abb. 2). Das Uhrwerk, ein
Quarzwerk mit 1,5 V-Baby- oder Mignonbatterie, wird rundum durch vier Bausteine
V15 Eck (38240) und vier rote Bauplatten
30x90 (38251) verdeckt. Um das Werk
nicht durch die langen Spalten der Grundplatte sichtbar werden zu lassen, trägt das
Uhrwerk im durchscheinenden Bereich
rechts und links je einen Streifen aus rotem
Isolierband und zwischen den BS V15 Eck
rückseitig vier rote Federnocken (31982)
neben den Ecken, dazu senkrecht links und
rechts je eine rote Bauplatte 15x60 (38464).
Diese sind nur so schmal gewählt, damit das
Uhrwerk ganz dicht mit Doppelklebestreifen mittig hinter die Grundplatte
geklebt werden kann. Das gelingt, weil

Modell

mein Uhrwerk kein vorstehendes Gewinderohr zur Verschraubung mit einem
„normalen“ Zifferngehäuse hat.

im fischertechnik-Gehäuse

Zwei von vier Federnocken sind in Abb. 2
oben als Lückenfüller zu erkennen. Zum
Antrieb reichen für längere Zeit sogar
Batterien, die in anderen Geräten keine
rechte Leistung mehr bringen oder als
Fundstücke, in der Umwelt aufgelesen, ihre
Restlaufzeit abarbeiten.
Vor dem Ankleben ist das Quarzwerk noch
etwas anzupassen. Das äußerste Röhrchen
zur Aufnahme eines Zeigers ist für den
Stundenzeiger gedacht, der erst in 12
Stunden einen vollen Kreis beschreibt. Für
den Antrieb der Stundenkette ist eine ganze
Umdrehung des nächst kleineren Wellenröhrchens nötig. Den bietet nur die
Minutenzeiger-Aufnahme. Mit Puksäge
und Staubsauger ließ sich das äußere Röhrchen dicht am Gehäuse vorsichtig absägen.
Eine eventuell vorhandene Sekundenachse
kann ohne Zeiger bleiben. Sie ist eventuell
noch zu kürzen.
Der Minutenzeiger-Antrieb musste nun mit
Klebeband oder einem ganz kurzen Plastikröhrchen mit unter 4 mm Stärke so verlängert werden, dass der Antrieb vorne aus




mit Quarzwerk (mit Metallhaken), fixiert mit zwei weißen Doppelklebestreifen.

der Mittenbohrung der Grundplatte herausragt. Darauf ist eventuell. nach leichter Aufweitung auf 4 mm vorn ein Zahnrad als
Kettenantrieb festzuklemmen. Ich habe ein
schwarzes Klemmzahnrad Z15 (37685)
gewählt (Abb. 3).
Die Metallkette der Catena ist leicht durch
fischertechnik-Kettenglieder zu ersetzen,
bei meiner Uhr in der ursprünglichen Art
(36263) ohne Rastvierkant. Für die 12Stunden-Kette benötigt man 12 · 14 = 168
rote Kettenglieder und für jede Stunde dazu
ein Förderglied (37192) als Träger für 12
Stundenziffern. An diesen habe ich versuchsweise zunächst Bausteine 15 und
Winkelsteine 10x15x15 befestigt, jeweils
bestückt mit roter Bauplatte 15x15. Sie
erwiesen sich wegen des überhängenden
Gewichts, besonders aber auch optisch als
zu schwer. Auch Radachsen (36586) mit
gelochten Ziffernscheiben wurden erwogfen.
Schließlich habe ich eine hellgraue
Zwischenwand aus einem Sortierkasten
geritzt, gebrochen, gefeilt und die Kanten
auf das Maß 15 mm · 15 mm geschliffen.


und zwei Ziffernträgern

Versehen mit 10 mm hohen Selbstklebeziffern folgte, auch mit kleinen Stückchen
Doppelklebeband, die Fixierung an die
geschlossene Seite von schmalen Raupenbelägen (37210; 14,5x4x9; schwarz;
am Uhrgehäuse verhaken, dürfen sie nur
wenig über die Förderglieder in Richtung
Grundplatte aufgeschoben werden.
Damit besonders die unteren Zifferblättchen durch die seitlich versetzt angreifende
Schwerkraft nicht so schräg hängen, dreht
sich mit der Kette unten in der Kettenschlaufe, wie bei der Catena, ein weiteres


Modell

Klemmzahnrad 15, beschwert mit rückseitig eingelegten Unterlegscheiben zur
Erhöhung des Gewichts (Abb. 5).

mit Zusatzgewichten

Seit 2002 läuft die Kette schon rund. Eine
Gangregulierung erfolgt rückseitig am
Quarzwerk. Nach Stillstand kann die Kette
umgehängt werden. Eine Rutschkupplung
in meinem Uhrwerk erlaubt auch ein
Verstellen durch leichten Zug an einer
Kettenseite – zum Beispiel zur Umstellung
auf Sommer- bzw. Winterzeit.

Quellen
[1]

Rüdiger Riedel: Die ZahnstangenUhr. ft:pedia 2/2018, S. 24-37.

[2]

Wikipedia: Dieter Rams. Deutscher
Industriedesigner, siehe: „Zehn
Thesen für gutes Design“.

[3]

Andreas Dober: Catena Wanduhr
(auf adero.de).

um kurz nach halb eins


