
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Zahnräder mit variablem Z
Gerhard Birkenstock
In fast jedem fischertechnik-Modell wird ein Getriebe gebraucht. Glücklich, wer keine genaue
Übersetzung braucht. Aber wehe man benötigt genau die eine, und sie will einfach nicht mit
den Zahnrädern Z=10, 15, 20, 30, 32, 40 von fischertechnik zusammenpassen. Hier kommt eine
Lösung.

Hintergrund
Zwar lassen sich auch ausschließlich mit
fischertechnik-Zahnrädern nahezu beliebige Über- oder Untersetzungen unter Verwendung von Differenzialen konstruieren,
wie Thomas Püttmann gezeigt hat [1].
Kompakter (und mit weniger Reibungsverlusten) geht es, wenn man die erforderlichen Zahnräder mit passender Zähnezahl
zur Verfügung hat [2, 3].

Mechanischer Aufbau
Auch mir stand mal wieder dieses Problem
ins Haus. Aber dieses Mal wollte ich eine
Lösung. Nichts Halbes. Etwas Richtiges,
und variabel sollte es sein.


Um aus Ketten Zahnräder mit beliebiger
Zähneanzahl zu machen, braucht man jedoch einen variablen Träger für die unterschiedlichen Durchmesser. Nach einigem
Hin und Her ist mir die in Abb. 2 skizzierte
Lösung eingefallen.

Um Zahnräder mit vorgegebener Zähnezahl
Z zu erhalten, habe ich schon viele Lösungen gesehen: Von geklebten Kunstwerken
bis zu mit CNC-Maschinen gefrästen Präzisionsteilen. Leider habe ich nichts mit
reinen fischertechnik-Teilen entdeckt – von
den oben erwähnten Konstruktionen mit
Differenzial einmal abgesehen.
Meine Idee bedient sich des schon oft verwendeten Grundgedankens der fischertechnik-Kettenglieder – wie zum Beispiel von
Harald Steinhaus (siehe Abb. 1 und [4]) und
Triceratops (siehe seine „Trickfibel“).
Dabei wurden die Ketten um runde fischertechik-Komponenten (Räder, Rollen, Zahnräder, Naben, Differentialkäfig) gelegt.





Eine M8-Schraube wird mit 4,1 mm durchbohrt, passend für die fischertechnikAchsen. Zwei Kunststoffscheiben bekommen zentrisch eine Bohrung von 6,4 mm.
Diese Bohrungen werden mittels Gewindebohrer auf M8 erweitert. Einseitig werden
beide Scheiben mit einem Konus von 15°
versehen. Um die Vorrichtung mit der
fischertechnik-Welt zu verbinden, werden
noch drei Bohrungen mit 4 mm Durchmesser gesetzt. Hier passen die Seilscheibe
und die beiden Zahnräder Z30 und Z40
dran.
Nun werden die beiden Scheiben so auf die
M8 Schraube gedreht, dass die Schrägen
sich nach innen gegenüber stehen. In diesen
variablen Zwischenraum wird eine Kette
vorgefertigter Länge platziert. Die beiden
konischen Flächen zentrieren die Kette
automatisch beim Zusammendrehen und
klemmen das System zu einer kraftschlüssigen Einheit zusammen. Da die Kettensegmente gleichmäßig zentriert und belastet
werden, kommt es zu keiner Stauchung
einzelner Kettensegmente.

Übersetzung
Nun zur eigentlichen Übersetzungs-Aufgabe. Rein mechanisch möchte ich von einer
Minutenwelle zur Stundenwelle mit 24 h
Umlaufdauer. Das Verhältnis ergibt sich zu:
= 24ℎ ∙ 60

= 1440

Um dies mit möglichst wenigen Zahnrädern
zu erreichen, habe ich folgende Aufteilung
gewählt:
40 ∙ 36 ∙ 10
1 ∙ 1 ∙ 10
Die jeweiligen x/1-Übersetzungen sind
Schneckengetriebe. Hier wird ein Zahn pro
Umdrehung transportiert.
= 1440 =

In Abb. 4 ist die Anordnung gut zu erkennen. Das schwarze Z15 holt die Eingriffsebene hoch und macht eine Drehrichtungsumkehr. Vom Sekundenrad werden über die
Getriebe das Minutenrad und das Stundenrad angetrieben.

Ist die benötigte Zähnezahl gering, ist der
Eingriff zwischen den Scheiben sehr tief.
Dann muss mit einem weiteren großen
Zahnrad die Eingriffsebene herauf geholt
werden (siehe Abb. 3).


Technische Verbesserungen
Eine Verbesserung wären Stufen auf den
konischen Flächen (Abb. 5). Die Ketten
würden sich ablegen und damit zentrieren.
Die Abstände der Stufen sind im Durchmesser mit
=

∙

−2

=

∙

−4

für die neuen Kettenglieder mit ihren seitlichen quadratischen Zapfen und mit


Tipps & Tricks

für die alten roten Kettenglieder mit 4 mm
Kettenhöhe zu berechnen.
Dabei steht das Modul für die von fischertechnik vorgegebenen 1,5.
Eine weitere Verbesserung wären Ringsegmente (Abb. 5). Diese lassen sich je nach
Bedarf stapeln. Der Durchmesser der
Klemmscheiben würde nach Bedarf gewählt und das abtreibende Zahnrad nicht
mehr stören.

Referenzen
[1]

Thomas Püttmann: Getriebe. 4/2014, S. 12-19.

[2]

Gerhard Birkenstock: Uhrwerk mit
Z80 und Z100. ft:pedia 4/2014, S.
20-24.

[3]

Gerhard Birkenstock: PowerSynchronmotor. ft:pedia 3/2017, S.
42-45.

[4]

Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
5). ft:pedia 3/2014, S. 14-16.



