

Editorial

Vielfalt statt Einfalt
Dirk Fox, Stefan Falk
Calliope mini heißt die neue Geheimwaffe
der Bundesregierung gegen den Fachkräftemangel – ein kleiner Controller, basierend
auf dem BBC micro:bit, der 2016 in Großbritannien an Siebtklässler verteilt wurde.
Entwickelt und eingeführt wurde er mit
Unterstützung von Geesche Jost, DesignForscherin und Internetbotschafterin der
Bundesregierung, im Herbst 2016 und ist
inzwischen beim Cornelsen-Verlag für rund
35 € für Grundschulen erhältlich. Kern ist
ein 32-bit ARM Cortex M0-Prozessor mit
16 kB RAM und 256 kB Flash-Speicher –
immerhin das Achtfache eines Arduino. Er
verfügt über Motortreiber, eine SPI- und
eine I²C-Schnittstelle und kann via USB
über verschiedene Web-IDEs programmiert
werden, unter anderem mit dem Open
Roberta Lab in der an Scratch angelehnten
Sprache NEPO.
Auf der Spielwarenmesse hat fischertechnik
einen Calliope-Kasten für Schulen vorgestellt, der drei einfache Modelle (Fußgängerampel, Händetrockner und Schranke)
und eine schöne Einsteigeranleitung enthält. Leider nutzen die Modelle im Kasten
nur den Solarmotor – dabei sind für Einsteiger und Grundschüler starke Motoren
wichtiger als der Gyro- und Beschleunigungssensor, über den der Calliope verfügt.
Ein Calliope ist im Kasten nicht enthalten –
sicherlich nicht allein wegen des Preises,
sondern weil er ohne Gehäuse und CEZeichen daherkommt.


Die Steuerung von Modellen über eine integrierte Entwicklungsumgebung (IDE) mit
Web-Schnittstelle ist seit Ende 2016 allerdings auch mit den fischertechnik-Controllern möglich: Für den LT und den TXT hat
fischertechnik ScratchX um entsprechende
Befehle erweitert; auch der BT Controller
soll in Kürze unterstützt werden. Diese
Controller haben einem Calliope mini
voraus, dass sie kurzschlussfest in einem
geschlossenen, fischertechnik-kompatiblen
Gehäuse verbaut sind. Zudem ist Scratch in
Schulen deutlich verbreiteter als NEPO.
Wer seinen TXT mit der Community Firmware ausstattet, kann ihn außerdem nicht
nur mit dem Scratch-ähnlichen Brickly via
WebIDE programmieren, sondern auch mit
der StartIDE App ganz ohne Computer –
direkt auf dem Touchscreen des TXT.
Und wem die fischertechnik-Controller
nicht preiswert genug sind: Jetzt hat die
Community auch noch einen fischertechnik-kompatiblen kurzschlussfesten Arduino
im Gehäuse hervorgebracht – den ftDuino,
mit 9V-Motortreibern und I²C-Schnittstelle.
Mehr zu diesen Möglichkeiten in dieser
ft:pedia… Oder frei nach Goethe: „Warum
in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt
so nah.“
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

