
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 9):
Eine schräge Übertragung
Ralf Geerken
Mit Ketten und der Ur-Version der fischertechnik-Kegelzahnräder gelingt eine kraftschlüssige
Übertragung auf schrägstehende Achsen, wie dieser Beitrag zeigt.
In manchen Bausituationen hat man ja das
Problem, dass eine Drehbewegung auf eine
andere Achse übertragen werden muss, die
aber leider nicht parallel zur Antriebsachse
liegt. In vielen Fällen wird das Problem mit
Kardangelenken (31044, 35971, 35115 +
38446) gelöst.
Eine 90 Grad Übertragung ist auch mit
∂ einem Z40 + Z10 oder mit
∂ zwei Rastkegelzahnrädern möglich.
Es gibt noch einige Möglichkeiten mehr,
eine Drehbewegung um 90 Grad zu übertragen. Nur zwei weitere davon seien hier
noch genannt:
∂ Das Differential 85983 oder 75218 (mit
Differentialkäfig 31411 und Differential-Kegelzahnrädern 31414, 35143 oder
137196), welches dann die Drehzahl
obendrein noch halbiert bzw. verdoppelt,
wenn eine Seite befestigt wird sowie
∂ die Kegelzahnräder Z10 35146 (neuere
Bauform) und 31051 (alte Bauform).
Auf das Kegelzahnrad 31051 der alten Bauform möchte ich hier etwas näher eingehen,
weil man damit nämlich noch andere
Winkel als 90 Grad übertragen kann.
Mithilfe einer Zahnradkette lässt sich
nämlich ein Winkel von 7,5° problemlos
und kraftschlüssig übertragen. Kleinere
Winkel stellen kein Problem dar, größere
Winkel lassen sich bis ca. 12° noch sehr gut
übertragen.


Bei 15 Grad war dann Schluss, weil dann
der breitere Teil des Kegelzahnrads in die
Außenseite der Kette greift.
Bisher ist das noch nicht so weltbewegend,
denn man kann diese Winkel, wie Martin
Romann [1] und Thomas Püttmann [2] das
in ihren Uhrenkonstruktionen bereits vor
Jahren gezeigt haben, auch mit normalen
Zahnrädern erreichen. Diese werden dazu
einfach in einer Ebene gegeneinander
gekippt. Diese Konstruktion hat aber den
Nachteil, dass der Abstand der beiden
Achsen festgelegt ist und dass sich die
Drehrichtung umkehrt, was je nach Situation auch erwünscht ist.



Eine weitere Möglichkeit bei der Kombination aus Kegelzahnrad und Zahnradkette ist
es, die beiden Achsen nicht nur in einer
Ebene winklig zu versetzen, sondern sie in
der zweiten Ebene auch noch gegeneinander zu verdrehen. Das ist ebenfalls in
einem Winkel bis ca. 12° problemlos möglich (Abb. 2).
Die neuere Variante des Kegelzahnrads
35146 ist übrigens für diese Konstruktion
ziemlich ungeeignet, weil sich die Zähne
schon bei viel kleineren Winkeln in der
Kette verklemmen.
Es sind bestimmt noch viele weitere
Kombinationen möglich. Diese zu (er)finden möchte ich aber ab dieser Stelle euch
überlassen.

Referenzen



[1]

Martin Romann: Pendeluhr in der ft
Community, 2010.

[2]

Thomas Püttmann: Die RastO’Clock-Uhr. ft:pedia 1/2017,
S. 42-47.

