
Modell

Modell

Borstenroboter – Bristlebot
Rüdiger Riedel
Durch Vibrationen gerichtete Bewegung zu erzeugen ist wohl ein alter Traum der Techniker,
seitdem es Wechselstrom gibt. Einfache Rasierer arbeiten damit, indem ein Anker 100-mal (in
60-Hz-Ländern 120-mal) um die Ruhelage vibriert und damit die Schermesser hin und her
bewegt.

Kein Vorbild in der Natur
Man kann den hier vorgestellten Bürstenbot
als Ergänzung zum fischertechnik-Baukasten „I’m walking“ sehen. Soweit ich
weiß hat seine Fortbewegungsart aber kein
Vorbild in der Natur.
Bei einem Bürstenbot wird der ganze
Körper in Schwingung versetzt. Die nach
unten gerichteten Borsten heben kurzzeitig
vom Boden ab und prallen dann wieder auf.
Eine noch so geringe Schrägstellung führt
zu einer Kraftkomponente parallel zum
Boden und dadurch zur Fortbewegung des
Körpers. Bei den meist verwendeten Bürsten ist dies eine unkontrollierte Kreiselbewegung. Durch einheitliche Ausrichtung
der Borsten kann eine gerichtete Fortbewegung erzielt werden. Über glatte Flächen
scheint der Roboter hinweg zu gleiten.
Auf jeden Fall ist dies wohl die einfachste
Art, Fortbewegung zu erzeugen.

Der fischertechnik-Bürstenbot
Basis des Bürstenbot ist der Batteriekasten
9V (135719). Gemäß Abb. 2 erhält er vier
V-Bausteine 15 Eck (38240) und zwei
BS 2,5 15x45 2+2Z (38277). An die V-Bausteine wird je ein BS 15 angesetzt, an die
beiden BS 2,5 je ein BS 5 15x30 (35049)
und an diese wiederum je ein BS 7,5. Jetzt
fügen wir noch sechs Winkelsteine 15
hinzu.



Die Halterung des Motors besteht aus zwei
BS 5 15x30 3N (38428) und zwei BS 5
15x30 (35049), siehe Abb. 3. Der Motor
wird mit passendem Kabel an den Batteriekasten angeschlossen. Zur Kabelführung
setze ich einen Reedkontakt-Halter 7,5
(35969) ein.
Zur Unwucht führt die Kunststoffachse 30
(38413). Gelagert wird sie in einem BS 15
mit Bohrung (32064), der auf einem BS 7,5
sitzt.



Bevor wir einschalten, sollten wir die
Motorachse von Hand drehen und darauf
achten, dass alles genau fluchtet, leichtgängig ist und nirgends anstößt bzw.
schleift.
Wir suchen uns einen glatten, ebenen
Boden, möglichst ohne Hindernisse und
starten das brummende Getüm.


Auf die Achse wird eine Klemmbuchse 10
(31023) geschoben. In diese klemmen wir
stramm sitzend ein V-Rad 23x10 (36581)
ein (Abb. 4).

Hat es sich ausgetobt, dann möchte es seine
Beine entlasten. Dafür konstruieren wir
einen Ständer aus drei BS 30, zwei BS 5
15x30 3N und zwei Verbinder 45 (31330)
(Abb. 5).


Jetzt die Verbinder in die mittleren VBausteine 15 Eck schieben und der Bot
kann in die Vitrine gestellt werden (Abb. 6).

Bleibt noch die Verbindung zum Motor. Da
müssen wir leider ein fischertechnikFremdteil verwenden. Ich nehme ein Stück
Silikonschlauch aus dem Internet mit 4 mm
Innen- und 6 mm Außendurchmesser.
Wo sind die Bot-Beine? Dafür wählen wir
sechs Pneumatik-T-Stücke (31642), eingesetzt in die Winkelsteine, und schneiden
sechs Stücke mit 17 mm Länge vom Silikon-Pneumatik-Schlauch 2x3,6 ab, die wir
auf die T-Stücke schieben.
Eine 9-V-Batterie oder einen Akku einlegen, und fertig ist der Bürstenbot!



Modell

Bürstenrotor
Bevor wir ihn wegstellen, können wir noch
einen kleinen Versuch machen.
Zunächst etwas Geschichte: Die Firma
Faller entwickelte vor 60 Jahren kleine
Modellhäuschen und Modellflugzeuge im
Maßstab 1:87 und 1:100. Um diesen Modellen Leben einzuhauchen wurden dazu
passende kleine Elektromotoren konstruiert
[1]. So wie heute kleine Gleichstrommotoren mit Getriebe zu verwenden war nicht
möglich, die waren damals extrem teuer.
Für kleine Windmühlen und Wasserräder
wurde daher ein langsam laufender Motor
nach dem Bürstenprinzip gebaut [2], den
wir nachempfinden können.



Dafür befestigen wir auf dem Bürstenbot
eine Drehscheibe 60x5,5 (31019) mit drei
Winkelsteinen 15° und drei Beinchen vom
Bot (Abb. 7). In die Drehscheibe stecken
wir eine Achse 60.
Den Rotor bauen wir entsprechend Abb. 8
und 9 zusammen. Wichtig ist dabei, aus den
Bauplatten eine glatte Fläche zu bilden, die
sich stoßfrei über die Silikonbeinchen
bewegen kann.


Der Faller-Bürstenmotor 630 arbeitete mit
Wechselstrom. Auch das können wir nachbauen.

Wird das Gebilde in Abb. 7 eingeschaltet,
dann dreht sich der Rotor etwa alle zwei
Sekunden einmal. Den Fuß müssen wir
dabei festhalten.




Die Drehscheibe von Abb. 7 und 8 erhält
statt der Flachnabe eine Rückschlussplatte
25 rund (31326) und wird mit zwei Bauplatten 15x45 2Z (38242) etwa 1 mm über
dem Elektromagneten (31324 oder 32363)
befestigt. An Wechselstrom (!) anschließen,
z. B. die 6,8-V-Wechselspannung des alten
Transformators 814 (30173), die Grundplatte festhalten und der Rotor dreht sich
sehr schön langsam und gleichmäßig.

drücken, funktioniert der Motor ebenfalls.
Den günstigsten Anpressdruck muss man
ausprobieren.


Na bitte, das Prinzip des Faller’schen Windmühlenantriebs – realisiert mit fischertechnik.
[1]

Rüdiger Riedel: Der etwas andere
Motor. ft:pedia 2/2016, S. 22-25.

[2]

Clemens: Bastelmotor von Faller.
19.10.2015.


Wenn wir das Gestell um 90° drehen und
den Rotor mit einer Feder (z. B. aus einem
Kugelschreiber) gegen die Silikonbeinchen


