

Modell

Dominostein-Aufsteller
Thomas Püttmann
Millionen von Fernsehzuschauern konnten in den 80er und 90er Jahren lange Reihen aus
Dominosteinen umkippen sehen. Auch heute noch faszinieren solche Kettenreaktionen große
und kleine Kinder überall auf der Welt. Das Aufstellen der Reihen ist allerdings zeitaufwendig
und nichts für Nervenschwache. Was liegt da näher, als ein ferngesteuertes fischertechnikFahrzeug zu bauen, das die Aufgabe zu einem reinen Vergnügen macht?
Dominosteinreihen umkippen zu sehen fasziniert Kinder und Erwachsene gleichermaßen. Und die Faszination ist umso
größer, je länger die Reihen und je aufwendiger die Effekte sind. Wer aber schon
einmal versucht hat, interessante Reihen mit
mehr als 200 Steinen aufzustellen, weiß,
wie anstrengend es ist, stets einen funktionierenden Abstand zu finden, und wie frustrierend es sein kann, wenn man versehentlich einen Stein umwirft und damit das
Ergebnis der letzten halben Stunde in
wenigen Sekunden zunichte macht.

Natürlich gab es schon immer Aufstellhilfen in Form von Kämmen. Wer sich aber
auch nur etwas für Technik begeistert, wird
das im Jahr 2010 von Matthias Wandel auf
YouTube vorgestellte LEGO-Fahrzeug viel
spannender finden. Aus einem horizontalen
Magazin schiebt es die Steine während der
Fahrt mit einem Exzentermechanismus aus.
Allerdings kann es nur geradeaus fahren.
Hier wird nun eine ferngesteuerte fischertechnik-Variante präsentiert, die die Steine
auch in Kurven oder Schlangenlinien aufstellen kann.




Modell


Funktion
Wie das Fahrzeug funktioniert erkennt man
am besten anhand von Abb. 2. Die Dominosteine befinden sich dicht gestapelt zwischen den beiden roten Laufschienen. Sie
werden mit dem Fahrzeug mitbewegt und
gleiten dabei über den Boden. Auf der
Abbildung ist das Magazin gerade fast leer,
um einen besseren Blick auf das Innere des
Fahrzeugs zu ermöglichen.
Die Steine werden von der roten Grundplatte 45 x 45 ausgeschoben, die an der hinteren Kante des Fahrzeugs in einem Schlitz
geführt wird. Die Schiebebewegung ergibt
sich durch eine Schubstange aus der Drehbewegung des Zahnrads Z30 ganz links in
Am anderen Ende der Welle, auf der dieses
Zahnrad Z30 sitzt, befindet sich ein Z10,
das ein weiteres Zahnrad Z30 kämmt.
Dieses zweite Z30 dreht sich daher nur ein
Drittel so schnell wie das erste. Über zwei

Rastritzel Z10, die mit einer Kette verbunden sind, und zwei Kegelzahnräder wird die
Drehbewegung des zweiten Z30 weitergegeben an die Vortriebsachse des Fahrzeugs.
Auf dieser Achse sitzt, quasi in der Mitte
des Fahrzeugs, das Vortriebsrad. Fahren
und Schieben sind also insgesamt so miteinander verkoppelt, dass während einer
vollen Umdrehung des Vortriebsrads drei
Dominosteine in gleichmäßigem Abstand
ausgeschoben werden.
Man kann das Fahrzeug per Hand schieben
und lenken. Vor allem Kinder haben aber
noch mehr Freude an der motorisierten und
ferngesteuerten Version aus Abb. 1.

Zusammenbau
Wir beginnen den Zusammenbau mit der
inneren der beiden roten Laufschienen. An
dieser Laufschiene bauen wir zwei schwarze Bausteine 15 an und schieben einen
schwarzen Winkelträger 15 mit zwei Zapfen dazwischen, siehe Abb. 3.


Um das Herausschieben der Bausteine mit
der Vorwärtsbewegung des Fahrzeugs zu
verkoppeln, muss die Drehbewegung der
Antriebsachse um 90° gedreht werden.
Dazu dient das Kegelzahnradgetriebe aus


Ein zweites Rad in der Flucht der Antriebsachse stützt das Fahrzeug auf der anderen
Seite, siehe Abb. 6.

Eine Grundplatte 45 x 45 schiebt den jeweils letzten Dominostein aus der Reihe
nach außen. Diese Platte muss an der Rückseite des Fahrzeugs an einer glatten Fläche
entlang gleiten. Abb. 4 zeigt die glatte Hinterkante des Fahrzeugs mit einer Bauplatte
4 x 1.

des Fahrzeugs

Mit Hilfe dreier zusätzlicher Bausteine 30
und eines Verbindungsstücks 15 wird der
Unterbau des Fahrzeugs fertiggestellt, siehe
eingesteckte Vortriebsachse

Das Fahrzeug wird durch ein Rad 23 mit
einem Reifen 32 vorwärtsbewegt. In diesem
Rad steckt eine Rastachse 45.



Damit die Dominosteine einander sicher
umwerfen, dürfen die Abstände zwischen
den Steinen nicht zu klein und nicht zu groß
sein. Unsere Steine haben eine Abmessung
von 45 mm x 20 mm x 6 mm. Experimente
ergaben, dass drei bis vier Dominosteine


Modell

aufgestellt werden müssen, wenn das Vortriebsrad unseres Fahrzeugs eine ganze Umdrehung macht. Das Rad, das über die
Pleuelstange die Steine ausschiebt, dreht
sich daher dreimal so schnell wie die Vortriebsachse.



Genau dies leistet der Aufbau in Abb. 8.
Über eine Kette wird die Drehbewegung auf
eine obere Welle übertragen, auf der ein
Z30 sitzt, das ein Z10 auf einer mittleren
Welle kämmt. Diese mittlere Welle dreht
sich daher dreimal so schnell wie die Vortriebswelle. Auf ihr sitzt ein weiteres Z30,
das für das Ausschieben der Dominosteine
verantwortlich ist.
In Abb. 9 sieht man die Führung der nicht
abgebildeten schiebenden Grundplatte 45 x
45 hinten am Fahrzeug. Der Verbund aus
einem Winkelträger 30 und einem Winkelträger 60 sollte sich möglichst dicht über
dem Boden befinden, ohne zu schleifen.
Der Schlitz für den Schieber sollte eine
konstante Breite besitzen. Das klappt bei
mir mit gelben Winkelträgern deutlich
besser als mit schwarzen – leider, denn die
schwarzen sehen an dieser Stelle meines
Erachtens deutlich besser aus.

Die Schubstange besteht aus einer Rastachse 75, zwei Rastadaptern und zwei roten
Rastachsen 20. Die schiebende Platte ist
eine Grundplatte 45 x 45, an der als Gewichte zwei Bausteine 15 angesteckt und
eine Achse 30 eingesteckt ist. Dadurch wird
ein Verkanten während des Schiebens verhindert. Wichtig ist, dass die Rastachse 20
nur so weit in die Bohrung der Grundplatte
gesteckt wird, dass sie nicht auf der anderen
Seite hinausragt. Ansonsten wird nicht nur
ein Dominostein ausgeschoben, sondern ein
zweiter mitgenommen.

Grundplatte 45 x 45 mit Gewichten




Die Dominosteine werden außen durch eine
zweite Laufschiene geführt. In Abb. 11 ist
zu sehen, mit welchen Zwischenteilen diese
an der inneren Laufschiene befestigt wird.

der Dominosteine

Das Vorderrad besteht aus einem Rad 23
mit einem Reifen 32, einer K-Achse 30,
zwei Kupplungsstücken 3, einem Baustein
30 und einer Rastachse mit Platte.


Dazu werden zwei weitere Bausteine 15
ergänzt: einer zur Verlängerung des Lenkarms über dem Vorderrad und einer hinter
dem Akku. An dem zweiten Baustein 15
wird dann auch der Empfänger angesteckt.
Der Servo wird an der Rückseite der vertikalen Bausteinsäule angebaut und lenkt das
Fahrzeug über eine I-Strebe 90 als Schubstange.


Das Fahrzeug wird mit dem IR-Controller
ferngesteuert (siehe Abb. 1).
und I-Strebe 90 als Schubstange


Modell

Bemerkungen
Der Aufsteller kommt ohne Änderungen
mit Dominosteinen verschiedener Größen
zurecht. Selbst Jengasteine lassen sich
damit aufstellen. Falls die Steine kürzer
sind als 45 mm, sind die Abstände zwischen
den Dominosteinen allerdings zu groß.
Dann sollte das obere Z30 gegen ein Z40
ausgetauscht werden. Natürlich muss dabei
auch ein Baustein 7,5 eingefügt und die
Kette verlängert werden.
Mit fischertechnik lassen sich auch viele
tolle Effekte in die Dominostrecken einbauen. Für anregende Ideen verweise ich
auf das Video [2]. Kombinationen aus
Dominostrecken und Kugelbahnstrecken
sind besonders attraktiv.
Zum Austesten habe ich das Fahrzeug zweimal in unseren Kindergarten mitgenommen, da dort viel freie Fläche und genügend
Dominosteine vorhanden sind. Die Kinder
haben begeistert damit gespielt und gemeinschaftlich lange Reihen aufgestellt. Durch
den offenen Aufbau lassen sich die Funktion des Fahrzeugs und das Zusammenspiel
der einzelnen technischen Komponenten
(Räder, Getriebe, Schubmechanismus, Lenkung, Fernsteuerung) auch kleineren Kindern schon sehr gut erklären.
Vielen Dank an dieser Stelle an das
freundliche Team des Kindergartens Liebfrauen in Altenbochum für die Unterstützung!

Magazin ist leer und muss neu aufgefüllt
werden

Links
[1]

Matthias Wandel: Lego domino row
building machine, Youtube.

[2]

hevesh5, kaplamino: Unconventional
Domino Tricks, Youtube.

[3]

Thomas Püttmann: Dominosteine
aufstellen mit fischertechnik,
Youtube.

[4]

Thomas Püttmann: Liste der Einzelteile zum Bau des DominosteineAufstellers, Downloadbereich der ftCommunity.


