
Modell

Modell

Useless Machine – zwecklose Maschine
Dirk Fox
Wer ein fischertechnik-Modell konstruiert, möchte damit eine bestimmte Funktion realisieren.
In der Regel dient diese Funktion auch einem (meist nützlichen) Zweck – wie der Fortbewegung, dem Transport oder dem Vergnügen. Aber natürlich ist oft die raffinierte Realisierung
der Funktion selbst das Faszinierende – manchmal sogar dann, wenn sie ihren eigentlichen
Zweck nur eingeschränkt erfüllt. Was liegt da näher, als die Idee einer Funktion um ihrer selbst
willen zu realisieren – „zweckbefreit“, gewissermaßen. Nicht neu, aber bestechend.

Geschichte
Die Geschichte der „Useless Machines“
(nutz- oder sinnlosen Maschinen), also von
Maschinen, die eine Funktion, aber keinen
Zweck haben, geht bis in die 1930er Jahre
zurück. Der Künstler Bruno Munari (19071998), später ein einflussreicher Industriedesigner, konstruierte wohl als erster solche
zweckbefreiten Mechanismen und verstand
sie als Kritik an der zunehmenden Beherrschung unserer Welt durch Maschinen.

einzige Funktion besaß: sich selbst auszuschalten (Abb. 1 [1, 2]). Für einen theoretischen Informatiker ein faszinierendes
mechanisches Gegenkonzept zum „Halteproblem“ – der Schwierigkeit algorithmisch
nachzuweisen, dass ein Programm auch tatsächlich terminiert (endet).
Solche Useless Machines wurden von der
fischertechnik-Community in zahlreichen
Varianten konstruiert. Eine einfache, aber
sehr kompakte Version der sich selbst ausschaltenden Maschine stelle ich hier vor –
zugleich als Anregung, daraus eigene, komplexere Varianten abzuleiten.
Wer zunächst einen Eindruck von der Funktionsweise dieser sich selbst abschaltenden
Maschine gewinnen möchte, der werfe
einen Blick in das zugehörige kurze Video.
Für den Nachbau habe ich eine fischertechnik-Designer-Datei erstellt; sie kann zusammen mit einer Einzelteilliste von den Seiten
der fischertechnik-AG heruntergeladen
werden.

Konstruktion
Marvin Minsky (1952)

Bekannter wurde die Useless Machine des
MIT-Professors Marvin Minsky (19272016), einem der Urväter der Künstlichen
Intelligenz, aus dem Jahr 1952, die nur eine

Grundsätzlich gibt es (mindestens) zwei
einfache mechanische Basis-Konstruktionen, mit denen der „Finger“ zum Ausschalten der Maschine mechanisch aus der
„Kiste“ herausbewegt und wieder hinein-




„gezogen“ werden kann: ein Schubkurbelgetriebe oder eine Drehscheibe. Das Schubkurbelgetriebe benötigt zur Überbrückung
des Endlagentasters (wie auch in der Konstruktion von Kieseleck aus dem Jahr 2011)
lediglich einen Kippschalter; die Drehscheibe erfordert hingegen einen Polwendeschalter.
Die im Folgenden vorgestellte Maschine
verwendet eine Drehscheibe, da sie damit
besonders kompakt konstruiert werden
kann: Sie passt – inklusive fischertechnikAkku – in einen 90 x 90 x 90 mm³ großen
Würfel, der sich mit Grund- und StatikPlatten verkleiden lässt. Die kompakte
Mechanik aus Drehscheibe, Motor und
Getriebe benötigt allerdings eine etwas raffiniertere Schaltung als die Schubkurbel.

Ausschalt-Mechanik
Den „Ausschalt-Finger“ befestigen wir nun
an einer Drehscheibe 60. Er ragt über die
Drehscheibe hinaus, damit er später den vor
dem U-Getriebe liegenden Polwendeschalter betätigen kann. In der Ruhestellung
muss der „Finger“ den hängend montierten
Endlagentaster betätigen und dabei komplett in der späteren Box verschwinden.

Antrieb
Den Antrieb der Drehscheibe 60 übernimmt
ein Mini-Motor mit U-Getriebe, der auf
einer Grundplatte 90 x 90 montiert wird. An
den Grundbausteinen, die das U-Getriebe
halten, befestigen wir seitlich (über zwei
BS 5 und einen BS 7,5) „hängend“ einen
Mini-Taster (siehe Abb. 2, rechts unten)
und direkt darüber einen Polwendeschalter.
Das U-Getriebe erhält eine U-Achse 40 (mit
Z28), auf die wir später die Drehscheibe
setzen.

Polwende- und Endlagenschalter


in Ruheposition

auf der Drehscheibe 60, die wir so am
äußersten Ende der U-Achse aufsetzen, dass
der „Finger“ den Mini-Motor gerade nicht
berührt.

Useless Machine

Die Nabenmutter müssen wir sehr fest anziehen, damit die Drehscheibe stabil auf der

Achse sitzt und beim Drehen den Widerstand des Polwendeschalters überwindet
ohne durchzurutschen. In Abb. 4 sieht man
die komplette mechanische Konstruktion.
Schaltung
Der Anschluss des Polwendeschalters ist
einfach: Er wird zwischen unsere Energiequelle (einen fischertechnik-Akku) und den
S-Motor geschaltet und kehrt bei jeder
Betätigung die Bewegungsrichtung des
Motors (und damit der Drehscheibe) um.
Wo aber kommt der Endlagentaster hin? Er
muss bei der „Rückdrehung“ des „Fingers“
(wenn dieser nach Betätigung des Polwendeschalters wieder in der Box verschwindet) den Stromkreis unterbrechen. Sobald
aber die Stromrichtung durch manuelle Betätigung des Polwendeschalters umgekehrt
wird, muss er überbrückt werden.

Modell

Die Schaltung hat einen wichtigen Nebeneffekt: Dreht sich der Motor zurück und
betätigt der „Finger“ den Endlagentaster, so
wird der Motor kurzgeschlossen – und
blockiert sofort [3].
Stromversorgung
Als Stromversorgung für unsere Useless
Machine können wir natürlich ein fischertechnik-Netzteil verwenden – aber ein aus
der Box heraushängendes Kabel lässt sie
weit weniger „autark“ wirken. Also montieren wir einen fischertechnik-Akku – der
verbleibende Platz in unserer Box eignet
sich exakt dafür, als hätten wir das genau so
geplant (Abb. 6)…

(erstellt mit Fritzing)

Das gelingt, indem wir den Endlagentaster
zwischen den einen Ausgang des Polwendeschalters und einen Motoreingang schalten, und zwar so, dass der Motoreingang bei
Betätigung des Endlagentasters mit Masse
verbunden wird (Abb. 5). Steht der Polwendeschalter nun so, dass der zweite Motoreingang mit +9V verbunden ist, läuft der
Motor trotz betätigtem Endlagentaster. Ist
der zweite Motoreingang über den Polwendeschalter hingegen mit Masse verbunden, stoppt der Motor bei betätigtem
Endlagentaster. Solange der Endlagentaster
nicht betätigt ist, dreht sich der Motor je
nach Stellung des Polwendeschalters entweder in die eine oder in die andere
Richtung.


Aufgesockelt mit zwei BS 15 und zwei über
Kreuz montierten Bausteinen 15 x 30 x 5
mit Nut und Zapfen ragen die Akku-Anschlüsse, die wir mit dem Polwendeschalter
verbinden müssen, gerade eben über die
Drehscheibe 60 hinaus – und der „Finger“
der Maschine stoppt beim Drehen wenige
Millimeter vor den beiden Steckern.
Wer keinen fischertechnik-Akku besitzt
kann die Useless Machine alternativ mit
einem Batteriehalter oder einem Batteriegehäuse mit 9V-Blockbatterie ausstatten.



Angeschlossen an die Stromquelle (und bei
richtiger Polung des Mini-Motors) funktioniert unsere Useless Machine bereits jetzt.
Verkleidung
Aber ohne eine geeignete „Verkleidung“
fehlt ihr der entscheidende „Pfiff“: Was wir
eigentlich haben möchten ist eine geschlossene, 90 x 90 x 90 mm³ große „Black Box“,
aus der nur unser Polwendeschalter herausschaut – und die sich nach dem Einschalten
auf „magische Weise“ selbsttätig deaktiviert.
Das gelingt, indem wir in den Ecken der
Grundplatte je zwei Statik-Winkelträger 60
und 30 montieren und daran an vier Seiten
Statik-Platten 90 x 90 befestigen. Wer
keine Statik-Platten besitzt kann sich auch
mit V-Bauplatten oder Grundbausteinen
und Bauplatten behelfen. In der Ecke, in die
der Mini-Motor hereinreicht, dürfen wir nur
zwei Statik-Winkelträger 30 zur Verbindung der Statik-Platten verwenden und
müssen die Mitte aussparen (Abb. 7).

Statik-Scharnier (36329), das je eine Ecke
des Deckels halten wird.
Den Deckel wiederum setzen wir aus zwei
Bauplatten 30 x 15 und zwei Bauplatten
15 x 60 zusammen, die wir über vier Bauplatten 15 x 30 x 3,75 mit Nut stabil miteinander verbinden (Abb. 8).


Mit zwei Bauplatten 30 x 45, die wir mit je
einem Zapfen in die Nuten der Enden der
beiden vorderen Statik-Winkelträger schieben, schließen wir die Box von oben
(Abb. 9).

Aussparung für den Mini-Motor (rechts)

Deckel
Für den Deckel, der vom „Finger“ angehoben werden soll, ersetzen wir links und
rechts neben dem „Finger“ den StatikWinkelträger 30 durch einen Winkelträger
15 mit zwei BS 5 (Abb. 7, hinten links und
rechts). Darauf setzen wir auf jeder Seite ein



Als kleinen Nutzerhinweis können wir nun
noch den Polwendeschalter mit einer Einschalt-Aufforderung beschriften:


Modell

EIN►

Hinweise zur Konstruktion
Der Platz in unserer kleinen Box ist ziemlich knapp bemessen, und die Konstruktion
reagiert empfindlich auf Reibung (vor allem
der Drehscheibe 60 am Akku oder der
Verkleidung und der des „Fingers“ am
Mini-Mot). Daher sollte man beim Aufbau
der Box immer wieder kleine Tests vornehmen, ob der „Finger“ sich schnell und
mit ausreichendem Drehmoment dreht.
Der Akku lässt sich ohne Ausbau laden: Es
genügt, den Deckel abzunehmen, um das
Ladekabel einzustecken. Bei der Verlegung
der Kabel muss man allerdings darauf achten, dass sie sich nicht in den Nuten der
Drehscheibe 60 verhaken können.
Falls sich die „Useless Machine“ starker
Beanspruchung erfreut, sollte man den hängenden Endlagentaster mit einem quer
montierten Baustein 15 x 30 x 5 mit Nut
und Zapfen gegen Verrutschen sichern, da
der „Finger“ trotz Kurzschließen der Stromversorgung mit großer Geschwindigkeit
daran anschlägt (Abb. 11).

gegen Verrutschen

Weiterentwicklung
Das vorgestellte Modell ist eine sehr simple
Useless Machine. Insbesondere von fredy,
aber auch von anderen Fans in der fischertechnik-Community wie Hans Wijnsouw
gibt es raffinierte Weiterentwicklungen, die
mehrere verschiedene Taster ausschalten
können, mit einem Controller gesteuert
werden und schnelle Pneumatik-Kolben als
„Ausschalt-Finger“ verwenden. Der Fantasie sind bei der Umsetzung – wie so oft mit
fischertechnik – fast keine Grenzen gesetzt.
Anregungen für die unterschiedlichsten
Erweiterungen findet man auch mit einer
Suche in Youtube.

Quellen
[1]

Abigail Pesta: Looking for Something
Useful to Do With Your Time? Don't
Try This. The Wall Street Journal,
12.03.2013.

[2]

Video-Interview mit Marvin Minsky:
Making the most useless machine.

[3]

Stefan Falk: Motorsteuerungen
(Teil 1). ftpedia 1/2011, S. 4-8.


