
Modell

Modell

Mini-Modelle (20): Knopfkreisel
Rüdiger Riedel
Mit einem möglichst großen Knopf und einem kräftigen Bindfaden haben wir als Kinder den
Kreisel am Faden betrieben.

Knopfkreisel, Scheibenkreisel,
Schnurrer…
… und viele andere Namen hat dieses kleine
Spielzeug. Durch eine mit zwei Löchern
durchbohrte Scheibe, im einfachsten Fall
ein Knopf, wird ein Faden gesteckt, zu einer
Schlaufe verknotet und dann aufgedrillt.
Zieht und entspannt man diese Schlaufe
rhythmisch, dann rotiert die Scheibe hin
und her, und das sehr flott.

Sie wird jeweils in eine Nut der grauen
Bausteine eingelegt und mit den Verbindern
30 (31061) gesichert. Nun werden die
Schnur in die Nuten des Bausteins 15 mit
Bohrung eingelegt und die beiden roten
Bausteine eingeschoben.


Für die fischertechnik-Version benutze ich
die Teile von Abb. 2:


Fertig!


Jetzt fassen wir die beiden grauen Bausteine, die „Griffe“, und wirbeln den
Schnurrer ein paarmal herum, so dass sich
die Schnur verdrillt. Durch kräftiges Ziehen
dreht sich der Schnurrer, und wenn wir kurz
vor Entspannen der Schnur lockerlassen
und nachgeben, verdrillt sich die Schnur in
Gegenrichtung und das Spiel beginnt von
vorne.

Die fischertechnik-Schnur ist ungefähr
70 cm lang und zu einer Schlaufe verknotet.




Haben wir das Gerät im Griff, werden wir
ein ordentliches Brummen oder Schnurren
hören.


Quellen
[1]

Christian Ucke: Ungewöhnliche
Kreisel.

