
Modell

Modell

Gib Gummi
Rüdiger Riedel
Beim Stöbern in den bisherigen Ausgaben der ft:pedia finde ich immer wieder Artikel, die mich
zum Weiterentwickeln reizen. Die Gummiring-Pistole von Jens Lemkamp gehört dazu [1]. Sie
kann aber nur einmal schießen.

Nur 1 Schuss?

Zu Hause ist er in einem kleinen Schuppen:

Nein! Vier müssen es schon sein, um dem
bösen fischertechnik-Modding-Frevler Einhalt zu gebieten.


Was hat der nicht schon alles angestellt:
∂ Steine zerbrochen
∂ Löcher gebohrt
∂ Zapfen verdreht
∂ Klemmring demontiert…


Da müssen wir ihn einsperren. Wenn wir
auf die gelbe Klappe zielen und gut treffen,
wird sie ihm vor die blaue Nase fallen.




über unsere geliebten, wertvollen fischertechnik-Bausteine hermachen kann.
Erfolg, Erfolg!
Wir haben ihn ruhiggestellt.

Aufbau
Den Aufbau der Pistole seht ihr in Abb. 6:


Geschafft!
Der fiese fischertechnik-Modding-Frevler
kann sein Zerstörungswerk nicht fortsetzen.
Nun müssen wir aber schauen, mit welchem
Gerät wir vorgehen wollen.


Die Vier-Schuss-Pistole


Vier Gummiringe mit etwa 5 cm Durchmesser werden einzeln in je einen Gang der
Schnecke eingelegt und dann zum Winkelstein hin gespannt.
Und jetzt: Drehen, drehen, drehen, drehen!
Bis die Klappe fällt und der fiese fischertechnik-Modding-Frevler sich nicht mehr


Der fiese fischertechnikModding-Frevler
Nun bauen wir ihn zusammen, den Üblen,
mit dem Drehkranz als Grundlage.

Modell

Felgen 20 (159782) stecken. Die Nase
(Bauplatte 15x30 2Z) steckt in einer Bauplatte 5 mit einem Zapfen (35049). Diese
hält mit ihrer unteren Hälfte einen Baustein
15, der zusammen mit den 10 Winkelsteinen 15 den Mund bildet.


Auf der roten Seite des Drehkranzes werden
oben zwei Verbindungsstücke 30 eingeschoben. Ebenso unten zur Verhinderung
des Verdrehens.
Rechts und links je ein Strebenadapter zur
Aufnahme der Streben 30, die die Ohren
halten. Diese bestehen aus jeweils einem
Strebenadapter, einem Baustein 5 mit einem
Zapfen (35049) und einer Kurve 90 Grad
(151715).
In die beiden untersten Winkelsteine 15 des
Mundes wird je eine Clipachse 34 (32870)
eingeschoben.


Die Vorderseite der Drehscheibe erhält
oben rechts und links je eine Rastachse mit
Platte (130593), in denen als Augen die


Nun bauen wir die Hütte des Frevlers. Die
Positionen der ersten Steine zeigt Abb. 11.
Der Baustein 5 am schwarzen BS15 2Z
dient als Anschlag für die Drehscheibe.


Die Bauplatte 15x90 6Z fungiert als
Federelement. Sie wird mit den beiden
grauen BS30 so weit nach vorne geschoben,




dass die Klappe gerade eben noch offenbleibt (siehe Abb. 3). Durch einen GummiTreffer wird die Klappe nach hinten
gedrückt und die Federwirkung der Bauplatte bringt sie zum Herunterklappen.

Die Klappe wird nach Abb. 14 gebaut. Die
Achse 110 wird locker in den Gelenkwürfel-Klauen (31436) gelagert.



Jetzt noch den Fiesen hineingesetzt in seine
Hütte und dann: Gebt’s ihm, dem bitterbösen Frevler!

Quellen
[1]


Jens Lemkamp: Gummiring-Pistole.
ft:pedia 2/2016, S. 8-9.

