
Kinematik

Kinematik

Ein Kreiselspiel
Stefan Falk
Mit dem hier beschriebenen Modell kann man nicht nur das Verhalten eines Kreisels studieren
– es fällt auch noch ein kleines Spiel dabei ab.

Überblick
Der Kern des Modells ist eine schnell angetriebene, senkrecht stehende Achse mit
einem robusten (älteren) Kardangelenk
(31044), über dem schließlich die rotierende Schwungmasse – der Kreisel – sitzt.
Das Modell verwendet ein fischertechnikSpeichenrad. Falls ihr einen Aufbau z. B.
auf einer fischertechnik-Drehscheibe verwenden möchtet, achtet darauf, alles daran
Angebaute gut zu sichern, denn der Kreisel
wird sich sehr schnell drehen!


Der Antrieb besteht aus einem XM-Motor,
auf dem direkt ein Z40 mit einer Flachnabe
(mit den Nabenflügeln nach unten) sitzt.
Das treibt über ein Z10 eine über vier SKupplungen 15 2 (38253) sehr leichtgängig
gelagerte Achse an. Zusammen mit einem
fischertechnik Power Controller oder einem
anderen regelbaren Netzteil ergibt das eine
gut regelbare Drehgeschwindigkeit von
Null bis „sehr schnell“.



Der Fuß
Das Ganze sitzt auf einem gefederten
Gestell. Dadurch ist das Modell nicht so
laut, es wandert weniger auf dem Tisch
herum und man kann die Kreiselkräfte auch
sehr schön beobachten, wenn die Federn im
Takt der Kreiselbewegungen mehr oder
weniger stark belastet werden.

einen Abstandsring 3 (31597) und wird
ganz unten mit einem Klemmring gesichert.
Wegen des schnellen Laufs empfiehlt es
sich sehr, die Achse an den Lagerstellen mit
etwas Vaseline zu schmieren. Auch bei
Dauerbetrieb bleibt sie dann leichtgängig
und quietscht nicht.


Die Nabe des Z40 ist etwas schwierig
anzuziehen. Es geht aber recht einfach,
wenn ihr das Z40 festhaltet und die Flügel
der Nabenmutter mit einer Metallachse von
außen anstoßend dreht.


Der Antrieb
Die folgenden Abbildungen sollten den
Nachbau leicht ermöglichen.
Die Metallachse wird von den vier S-Kupplungen 15 2 (38253) „kreuz und quer“
sicher, aber leichtgängig gelagert. Die
Metallachse 110 trägt unterhalb des Z10


Der waagerechte Baustein in der Mitte von
mit einem Federnocken an den senkrecht
stehenden Bausteinen befestigt.

Kinematik

nach unten knickt und damit schwer anläuft
oder das Kardan beschädigt.
Er wird mit folgenden Bauteilen zwischen
Drehscheibe und dem waagerechten BS 30
aus Abb. 6 befestigt (von unten nach oben):
Winkelstein 15°, Winkelstein 7,5°, Baustein 5 mit zwei Zapfen, Winkelstein 7,5°,
Winkelstein 15°, zwei Bausteine 5.

Der Kreisel im Betrieb
Achtet darauf, dass der XM-Motor immer
nur in der Richtung dreht, in der sich die
Flachnabe des Z40 im Zweifelsfall stärker
zudreht, nicht aber in die Richtung, in der
sie sich öffnen würde. Sonst dreht der
Motor einfach durch und ihr bekommt nicht
die höchstmögliche Drehgeschwindigkeit
heraus.
Versuch 1: Ganz langsam anlaufen
lassen


Der Sicherungsring

Wenn man den Drehknopf der Stromversorgung ganz langsam aufdreht, bleibt
der Kreisel normalerweise auf den Rädern
liegen – er kommt einfach nicht über das
„nächste“ Rad drüber, selbst wenn man voll
aufdreht.
Versuch 2: Schneller aufdrehen
Dreht man hinreichend schnell auf, schafft
es der Kreisel über die Räder, auf denen er
im Ruhezustand aufliegt. In dem Moment
beginnt er, „frei“ über den Rädern zu
schweben und sich gleichzeitig mit seiner
schnellen Rotation langsam um die senkrechte Achse zu bewegen. Das ist die
„Präzession“ [1] – siehe auch Rüdiger
Riedels Beitrag „Kreisel und mehr“ in
dieser ft:pedia-Ausgabe [2].


Schließlich haben wir noch einen einfachen
Ring aus Vorstufe-Rädern (V-Rad 23x10)
und V-Radachsen (36586) angebracht. Der
verhindert, dass der Kreisel beim zu langsamen Lauf oder beim Ausschalten zu weit

Diese Drehbewegung wird desto kleiner
und schneller, je mehr Spannung wir auf
den Motor geben und je schneller der
Kreisel sich also dreht.
Versuch 3: Sofort voll aufdrehen
Wenn wir bei voll aufgedrehtem Knopf die
Stromversorgung schlagartig einschalten,




stellt sich der Kreisel praktisch augenblicklich senkrecht und bleibt in dieser Position.
In dieser Situation könnt ihr auch heftig am
gesamten Modell wackeln. Der Kreisel wird
unerschütterlich senkrecht stehen bleiben,
weil er sich so schnell dreht.
Versucht auch einmal, das Modell selbst
hochzuheben und schräg zu stellen. Selbst
dabei wird der Kreisel immer aufrecht
stehen bleiben.
Versuch 4: Den Kreisel ablenken
Während der Kreisel dreht, könnt ihr z. B.
einen Baustein 30 in der Hand halten und
oben auf seine Achse aufsetzen. Dann könnt
ihr den Kreisel aus seiner Position heraus
zwingen, indem ihr den Baustein bewegt.
Fühlt die Kraft, mit der er sich gegen diese
Auslenkung „wehrt“. Beobachtet, wie er
nach dem Loslassen wieder in die Senkrechte geht.
Dasselbe könnt ihr auch durch Anstoßen
des Kreisels oder Schütteln des ganzen
Modells bewirken. Je schneller der Kreisel
dreht, desto weniger wird ihn eine solche
Störung interessieren – je rascher er läuft,
desto sturer bleibt er in seiner Position.
Versuch 5: Langsamer werden
Wenn ihr vom senkrecht stehenden, schnell
rotierenden Kreisel ausgehend die Motorspannung langsam verringert, wird er also
immer langsamer drehen und anfangen zu
taumeln. Je langsamer der Kreisel dreht,
desto stärker wird die Taumelbewegung –
bis er schließlich wieder auf dem Räderkranz aufliegt.


Beobachtet die Taumelbewegung einmal
genau: In einer mittleren Stellung des Drehknopfes der Stromversorgung führt der
Kreisel interessante Bewegungen aus. Er
schlägt weit aus, rappelt sich sozusagen
wieder auf und bleibt näher an der senkrechten Achse, fällt wieder in stärkeres
Taumeln, richtet sich wieder auf, usw.
Diese Bewegungen zu berechnen ist
übrigens möglich, kommt aber selbst im
Physikstudium nicht gerade im ersten
Semester dran – dazu braucht man schon
erhebliches mathematisches Rüstzeug.
Versuch 5: Ein kleines Spiel
Aus dieser Beobachtung könnt ihr einen
kleinen Wettbewerb ableiten.
a) Wer schafft es, den Kreisel mit der
geringsten Drehgeschwindigkeit zum
Abheben vom Radkranz zu bringen?
b) Wer schafft es, den Kreisel am langsamsten drehen zu lassen, ohne dass er
die Räder berührt?
c) Wer schafft es, den Kreisel am langsamsten drehen zu lassen, ohne dass er in
den Radkranz abfällt und nicht mehr
hochkommt?
Viel Spaß beim Erfahren und Erspüren der
Kreiselkräfte!

Quellen
[1]

Wikipedia: Präzession.

[2]

Riedel, Rüdiger: Kreisel und mehr.
ft:pedia 3/2018.

