

Modell

Savonius-Rotor mit Magnetlager
Rüdiger Riedel
Die Maisonne verwöhnt uns, da möchte man doch auch etwas mit Solarzellen machen. Leider
sind meine bisherigen Versuche gescheitert – sollte daraus noch etwas werden, berichte ich.
Zum Glück weht ein ordentlicher Wind, da lässt sich auf die Schnelle was Passendes bauen.
Es gibt sie als Werbeträger und Kunstwerke: Windräder mit senkrechter Achse,
manchmal nur aus zwei gebogenen Blechen
bestehend, die sich langsam und bedächtig
im Wind drehen. Bekannt sind auch die
Anemometer, die Windmesser, die meist
aus vier kugeligen Halbschalen bestehen
(deshalb auch Schalenanemometer genannt) und die Windgeschwindigkeit anzeigen.



Das Windrad in Abb. 1 und 2 besteht aus
den V-Schaufelteilen (37353, 37354 und
37355) und S-Aufnahmestreifen 60
(35771). Es lässt sich auch mit einfachen
Bauplatten realisieren (Abb. 3).
Um den Reibungswiderstand zu verringern,
habe ich unten an der Achse 30 einen Stabmagneten (Durchmesser 4 mm, Länge
10 mm) angefügt. Ein gleichartiger befindet
sich im Baustein 30 so, dass sie sich abstoßen (Abb. 4).




Modell

Diese Windräder sind Widerstandsläufer,
ihr Funktionsprinzip beruht auf dem unterschiedlichen Strömungswiderstand der
Halbschalen. Im Gegensatz dazu sind die
weit verbreiteten Windkraftanlagen mit
ihren waagerechten Achsen sogenannte
Auftriebsläufer.
Der Baggerlöffel 45 (156104) funktioniert
bestimmt sehr gut, leider besitze ich nur
einen. Mit den Kotflügeln (35050) hatte ich
keinen Erfolg.

Ein wenig Aerodynamik
Jeder kennt den Luftwiderstand, den Fahrtwind, vom Fahrradfahren: Je schneller man
fährt, desto größer ist der Widerstand.
Wenn man sich aber duckt wie die Radrennfahrer, kommt man schneller voran oder
braucht weniger Kraft.
Der Luftwiderstand Fw hängt unter anderem
von der Querschnittsfläche des Körpers und
vom Quadrat der Geschwindigkeit ab und
lässt sich wie folgt berechnen:

Dabei gilt:

=


A Querschnittsfläche des Körpers zur
Strömungsrichtung


Bei Autos soll der Widerstandsbeiwert
möglichst klein sein, um Energie zu sparen,
und liegt unter 0,5. Überraschend ist der
recht hohe cw-Wert von Formel-1-Rennwagen, der laut Internet bei 0,7 bis 1,2
liegen soll. Begründung: Der Anpressdruck
auf die Straße ist wichtiger und Leistung zur
Überwindung des Luftwiderstandes ist
reichlich vorhanden.

Der Savonius-Rotor
In den sechziger Jahren des letzten Jahrhunderts sah man oft Rotoren auf dem Dach
von Transportfahrzeugen, Omnibussen und
Eisenbahnwaggons: Vom Wind bzw. Fahrtwind angetrieben sorgten sie für die Entlüftung (Abb. 6).

cw Widerstandsbeiwert
ρ Dichte des Fluids (Gas bzw. Flüssigkeit)
v Geschwindigkeit des Fluids
Für uns interessant ist der Widerstandsbeiwert, der von der Geometrie des Körpers
abhängt. Umgangssprachlich ausgedrückt
ist der cw-Wert ein Maß für die „Windschlüpfrigkeit“ eines Körpers.
In Abb. 5 sieht man im Querschnitt eine
offene Halbkugel (z. B. ein halber Tischtennisball) mit dem Rücken zum Luftstrom,
eine ebene Platte und eine offene Halbkugel
mit der Öffnung zum Luftstrom. Die unterschiedlichen Widerstandsbeiwerte werden
für die Windräder mit Widerstandsläufer
ausgenutzt.

Eisenbahn-Waggon

Das Windrad drehte sich im Fahrtwind,
darunter befestigt war ein Lüfterrad, das die
Luft aus dem Fahrzeug herauszog. Das
Antriebsprinzip beruht auf dem Savonius5


Rotor. Sigurd Johannes Savonius (18841931) war ein finnischer Architekt und
Erfinder. Savonius hatte den Flettner-Rotor
(Anton Flettner, 1885-1961, deutscher
Lehrer, Ingenieur und Erfinder) im Blick,
der auf dem Magnus-Effekt beruht. Jeder
Fußball- oder Tennis-Spieler kennt den
Effekt: Ein sich drehender (angeschnittener) Ball fliegt eine veränderte Flugbahn
(mit „Effet eine Bananenflanke“).
Der Flettner-Rotor war ein einfacher, um
die lange Achse rotierender Zylinder, der
bei Wind eine dazu senkrechte Kraft entwickelte. Als Ersatz für die damaligen
Segelschiffe konnte er sich nicht durchsetzen. Die Idee von Savonius bestand im
Halbieren des Zylinders und der Versetzung
der Halbschalen um einen Durchmesser
(Abb. 7). Das ergab eine analoge Form zum
Halbschalen-Anemometer.

beschleunigend: Der Wirkungsgrad wird
höher.


In Abb. 8 wird die Luft von der unteren
offenen Halbschale weitergeleitet in die
andere Halbschale und verstärkt so das
Drehmoment. Hier erfolgt eine Linksdrehung.


Die wichtigste Verbesserung von Savonius
bestand dann in der Verringerung des
Abstandes der Halbschalen.
Jetzt wird die Luft nicht gezwungen rückwärts wieder hinaus zu strömen (bei Widerstandsläufern ist die Drehgeschwindigkeit
des Rotors stets kleiner als die Windgeschwindigkeit), was zu Turbulenzen führt,
die Energie kosten, sondern umgelenkt. Das
Hindurchfließen wirkt auf die Innenseite
der
bremsenden
Schale
zusätzlich


Die Halbschalen in Abb. 9 sind mit Federnocken (31982) am BS30 mit Loch befestigt und können so verschoben werden.
Wie in Abb. 1 und 4 erhalten die Achse 30
und der senkrechte graue BS30 je einen
Stabmagnet zur Entlastung des Lagers.
Außerdem erhält die Achse einen Klemmring, der trägt den BS30 mit Loch. Alle
vorgestellten Rotoren drehen sich munter
schon bei mäßigem Wind.
Überraschenderweise gibt es diese Savonius-Lüfter heute noch zu kaufen, allerdings
unter der Bezeichnung Flettner-Ventilator.

