

Editorial

We Made It
Dirk Fox, Stefan Falk
Pünktlich zum 20. Geburtstag des Grundbausteins machte fischertechnik 1985 einen
großen, zukunftsweisenden und damals
sicherlich gewagten Schritt: Mit Interfaces
für den Commodore VC20/C64, den Apple
II, die Schneider CPC-Familie und den
Acorn öffnete sich das Baukastensystem
der Welt der Mikrocontroller. Damit war
fischertechnik anderem Technik-„Spielzeug“ Längen voraus und legte den Grundstein für die spätere „Controller-Familie“
und die grafische Programmiersprache
ROBO Pro, deren Vorläufer als „Lucky
Logic“ 1991 das Licht der Welt erblickte.

zu einer Open-Source-Lösung ist immer
schwieriger zu rechtfertigen, denn dank 3DDruck verliert auch das fischertechnikGehäuse an Exklusivität.

In den seitdem vergangenen über 30 Jahren
hat sich die Informationstechnik rapide entwickelt. So steckt in den heutigen Controllern weit mehr Rechenleistung als damals
im Host-PC. Mikrocontrollersteuerungen
sind Standard in der Industrie, es haben sich
einheitliche Schnittstellen und Protokolle
(wie I²C und SPI) für die Anbindung von
Sensoren etabliert, und Mikrocontroller wie
der Arduino haben Millionen Menschen
einen niedrigschwelligen Zugang zur Steuerungstechnik eröffnet.

∂ Blockly ermöglicht die Programmierung
des TXT über eine Webschnittstelle im
Stil von Scratch,

Mit der Do-it-Yourself- oder „Maker“-Bewegung haben sich in den vergangenen
Jahren aber auch die Rahmenbedingungen
geändert: Open-Source-Projekte bieten
transparente und günstige „Community“Lösungen, die nicht nur bei der Aktualität,
sondern oft auch bei Qualität und Service
im Vergleich mit „Closed-Source“-Angeboten die Nase vorn haben. Auch fischertechnik kann da immer schlechter mithalten: Die Controller werden schon heute
extern eingekauft und der Preisunterschied

Zu welchen Leistungen eine hoch motivierte, begeisterte und vernetzte Community im
Stande ist, hat die ftc schon bei der Entwicklung der Community-Firmware für den
TXT und den TX-Pi gezeigt. Inzwischen ist
daraus eine ganze Familie an Entwicklungen geworden:
∂ mit startIDE kann der TXT über den
Touch-Screen programmiert werden,

∂ Plug-and-Play-Adapter wie der ftExtender kompensieren die Schwäche des
TXT bei der I²C-Anbindung,
∂ der ftDuino verheiratet die fischertechnik- mit der Arduino-Welt – und damit
zugleich mit einem riesigen Repertoire
an Software, Sprachen und Sensoren,
∂ und der ftPwrDrive-Controller erweitert
die Controller um eine Ansteuerung von
Schritt- und Servomotoren.
Eine große Chance für fischertechnik: Die
mit dem eigenen Bedarf vertraute FanCommunity übernimmt das Markt- und
Entwicklungsrisiko – und jedes erfolgreiche
Tool wertet die bunten Klötzchen auf.
Schöne Weihnachten, Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

