
Modell

Modell

Schwungradauto
Rüdiger Riedel
Zurück zu den Wurzeln der fahrenden Spielzeugautos: Da gab es den Federwerk-Antrieb und
den Schwungrad-Antrieb. Das Federwerk wurde mit einem Schlüssel aufgezogen (neuere
Versionen arbeiten mit einem Ratschen-Antrieb und das Aufziehen geschieht durch Vor- und
Rückwärtsziehen); das Schwungrad wurde durch Vorwärtsbewegung auf Drehzahl gebracht.

Vorbemerkung
Denke ich an ein fischertechnik-Schwungrad, fallen mir die Schwungscheibe 60·15
(31718 oder 39006) ein und das Speichenrad 90·15 (19317 oder 36916).
In meinen Versuchen funktionierte die
Schwungscheibe wirklich gut (leider ist sie
nur noch gebraucht erhältlich), dagegen war
das Speichenrad eine Enttäuschung. Recht
gut funktionierte auch die Drehscheibe
60·5,5 (31019). Grundsätzlich sollte sich
erstens die Masse eines Schwungrades
möglichst weit außen am Durchmesser
befinden. Das ist bei den ersten beiden der
Fall. Wegen der hohen Drehzahl spielt der
Luftwiderstand eine Rolle und da hat die
glatte Schwungscheibe einen großen
Vorteil. Beim Speichenrad spürt man den
Luftzug; es arbeitet wie ein Ventilator und
hat deshalb große Luftreibungsverluste.

Beim Start soll sich das Schwungrad
möglichst schnell drehen, das Fahrzeug
muss aber aus dem Stand heraus beschleunigt werden, also mit Drehzahl 0 beginnen.
Technisch erreicht man das bei unseren
Autos mit einer Kupplung, die am Anfang
durchrutscht und langsam die hohe Drehzahl überträgt, „schleifende“ Kupplung
genannt. Beim folgenden Modell ist der
Übergang von der Antriebsachse auf die
Räder gleichzeitig die Kupplung, die beim
Start immer durchrutschen muss.

Jetzt wird gebaut
Ein Fahrzeug mit Gummiantrieb wurde
bereits vorgeschlagen [1] und auch Mausefallenautos [2, 3].
Unser Schwungradauto wird mit einem
Seilstart ausgerüstet, das erfordert eine
besondere Art der Achslagerung.

Zweitens ist die Masse des Schwungrades
verantwortlich für die speicherbare Energie.
Die Gewichte [4] sind:
∂ Schwungscheibe:

15 g

∂ Speichenrad:

8g

∂ Drehscheibe 60·5,5:

9g

Drittens steigt die gespeicherte Energie mit
der Drehzahl.


Da haben wir aber auch den großen
Schwachpunkt eines Schwungradautos:

Im Betrieb liegt die Achse der Schwungscheibe auf den Hinterrädern, beim



Anwerfen muss sie aber angehoben werden.
Wir erreichen das durch Verwendung von
Gelenkwürfel-Klauen 7,5 (31436). Diese
haben einen Innendurchmesser von etwa
5,5 mm, also mehr als die 4 mm Achsdurchmesser. Die Schwungradachse treibt die
50 mm-Reifen an, die für die Fortbewegung
sorgen.

Niederhalter



Das Fahrzeug wird auf der Service-Station
betriebsfertig gemacht. Dazu sitzen die
grauen Winkelträger 15 des Fahrzeuges auf
den beiden roten Winkelträgern 10 der
Station.


der Seite

Anschließend wird die Service-Station zum
Startplatz.



Modell

15·30 unter dem Fahrzeug von der Bauplatte 15·45 2Z (38242) an der ServiceStation niedergehalten werden.


Das fischertechnik-Seil ist etwa 60 cm lang
und an einem Ende zu einer Schlinge
gebunden. Am anderen Ende wird gezogen,
dafür verwende ich einen Kranhaken; das
Seil wird darin mit einem Seilklemmstift 15
(107356) fixiert.

Nummer Bezeichnung

Anzahl

31978

Figur-Sitzbaustein
30·60·15


31718

Schwungscheibe
60·15


31984

Figur-Schalensitz


106767

TraktorGummireifen 50


116913

Felge 30 chromfarben


35033

Nabenmutter


37237

Baustein 5


38428

Baustein 5 15·30
3N


38260

S-Kupplung 22,5


31011

Winkelstein 30°


das Seil aufgewickelt

31994

Figur-Schalthebel


Gemäß Abb. 7 wird die Seilschlinge in die
Klemmbuchse eingelegt, dann wird das Seil
auf die Achse gewickelt (Abb. 8).

35806

Figur weiß + blau
(schwarz)


31909

Figur-Integralhelm
weiß


31031

Metallachse 110


38413

Kunststoffachse 30


38414

Kunststoffachse 40


Zum Start wird die Service-Station herumgedreht, sodass die beiden Bausteine 5
15·30 (35049) auf die beiden V-Bausteine
15 Eck (38240) am Ende des Fahrzeugs
drücken. Außerdem soll der Baustein 5




Nummer Bezeichnung

Anzahl

32230

Lenkradhalter R30


31916

Lenkrad2 Inbus


31915

Zangenmutter Z22
m0,5


116252

Baustein 15 rot


37468

Baustein 7,5 rot


146535

V-Rad 23·10
chrom-farben
(silber)


34995

Gummireifen
32,5·8 schwarz


32330

Bauplatte
15·30·3,75 1N rot


38240

V-Baustein 15 Eck


38423

Winkelstein
10·15·15


31436

GelenkwürfelKlaue 7,5


31061

Verbinder 30


31982

Federnocken rot


36304

S-Winkelträger 15
2Z grau


Flachnabe 25
komplett rot


37679
Klemmbuchse 5 rot
Tabelle1:Stückliste Schwungradauto


31015

Nummer Bezeichnung

Leichtbau-Renner
Auch mit der Drehscheibe 60·5,5 sind
ordentliche Fahrleistungen zu erzielen,
indem man das Fahrzeug etwas leichter
baut.


Anzahl

Grundplatte
120·60·7,5
schwarz


37237

Baustein 5


38242

Bauplatte 15·45 2Z
rot


31005

Baustein 15 grau


35049

Baustein 5 15·30
rot


Winkelstein
10·15·15
Tabelle 2: Stückliste Service-Station



Für die Geschwindigkeit des Fahrzeuges ist
der Durchmesser der Hinterräder unerheblich; entscheidend ist der Durchmesser der
Schwungradachse. Will man das Fahrzeug
„frisieren“, kann man zwei Klemmkupplungen 20 (31024) auf die Enden der Achse
stecken. Die haben einen Durchmesser von
8 mm, so dass das Fahrzeug mit fast doppelter Geschwindigkeit losfahren sollte.

Modell-Varianten

35129

38423

Überlegung zum Tuning

mit Sidestick Steuerung


Modell

Die Sidestick Steuerung wurde von Daimler
in einem Mercedes-Benz SL der Baureihe
R 129 erprobt [5].



Das Aufwickeln des Seils erfolgt wieder auf
der Service-Station.


Die Antriebsachse erhält nur eine Klemmbuchse. Der Abstand zur Gelenkwürfelklaue sollte etwa 1 mm betragen. In diese
Klemmbuchse wird die Schlaufe des Seils
eingehängt.


Zum Start wird die Service-Station wieder
herumgedreht; sie hält das Fahrzeug beim
Anwerfen nieder.





Ein Doppel-Schwungrad-Fahrzeug
Dies soll eine Anregung für eigene
Versuche sein, deshalb verzichte ich auf
eine genaue Beschreibung.



Das Seil wird wie bisher aufgewickelt;
dabei hilft das überstehende Ende der Achse
(Abb. 22). Dann hält man das Fahrzeug mit
dem Schwungrad nach oben in der Hand
und zieht das Seil rasch nach oben, diesmal
aber nicht vollständig! Kurz vor dem Ende
lässt man los. Das Schwung- und Antriebsrad dreht sich schnell und das Seil wickelt
sich verkehrt herum auf. Wir setzen das
Fahrzeug auf den Boden und ab geht’s!


Experimental-Fahrzeug
Dies ist der Versuch einer radikalen Vereinfachung.


in Schwung bringen

Das Seil ist jetzt nur etwa 30 cm lang und
wird durch eine Klemmhülse (35980) fest
mit der Achse verbunden. Das andere Ende
erhält einen Knoten zum besseren Festhalten.


Das Seil stört nicht beim Fahren. Zum
Neustart wird es abgewickelt und in der
richtigen Weise wieder aufgewickelt.
Abgeschaut habe ich diese Art des Seilzuges von einem Kreisel, den ich auf einem
Flohmarkt erstanden hatte.
Den großen O-Ring 54·3 gibt es z. B. bei
Stefan Roth [4] unter der Nummer 35678.

Mini
Mein kleinstes Schwungrad-Fahrzeug hat
ein horizontales Schwungrad.
Der S-Riegelstein (32850) dient als Griff
zum Anwerfen und Starten. Das Starterseil
wird um die Rastkupplung (35073) gewickelt. Nicht durch die seitliche Öffnung
durchstecken! Das Seil könnte sich sonst
verhaken und die Rastkupplung würde
abgerissen.

Modell

gebildet, die in dem Kegelzahnrad klemmt.
Das linke Hinterrad ist eine Seilrolle 12·5,5
(38255), sie sollte so ausgesucht werden,
dass sie auf der Clipachse klemmt.
Die Vorderräder werden von Seilrollen
12·5,5 (38255) gebildet, alle vier Reifen
sind O-Ringe 8·3 (35677) [4]. Für einen
guten Geradeauslauf ist die vordere Spurweite recht groß gewählt, die Zwischenräume werden mit sechs Abstandsringen
(31597) aufgefüllt.




Wie in Abb. 25 zu sehen ist, besteht das
Getriebe aus einer „Rastachse 30 + Kegelzahnrad Z10“ (35061) und einem Rastkegelzahnrad Z10 (35062). Das rechte
Hinterrad ist eine Rast-Seilrolle 12·5,5
(136775). Die linke Hinterradachse wird
von einer „V-Achse 34 Clipachse“ (32870)


Naja, die Fahrleistungen sind bescheiden:
Über 1 m Fahrtstrecke komme ich nicht
hinaus.



Elektrischer Schwung
Zum Abschluss geben wir dem Fahrzeug
von Abb. 12 neuen Schwung mit dem
Anwurf-Motor aus [6] (siehe Abb. 7).


Die Heckpartie wird vereinfacht, die
Schwungradachse wird verlängert und steht
jetzt auf der rechten Seite über.



Die Startrampe ist gerade so hoch, dass die
Räder nicht den Boden berühren. Der
Silikonschlauch des Anwurf-Motors wird
über das freie Achsende geschoben. Nach
ein paar Sekunden Motorlauf wird der


Anwurf-Motor abgezogen und das Fahrzeug startet durch leichtes Kippen der Startrampe.

Geschichtliche Entwicklung
Historisch brauchten die Dampfmaschinen
und die frühen Verbrennungsmotoren große
Schwungräder zur Überwindung der Totpunkte des Kurbelgetriebes bzw. Pleuels
[7]. Energiespeicherung und -abgabe erfolgten innerhalb einer Umdrehung, also für
sehr kurze Zeit.
Dagegen sollte das mechanische „Kinetic
Energy Recovery System“ (KERS) in der
Formel 1 über einen Zeitraum von ein bis
zwei Minuten Bremsenergie in einem
Schwungrad speichern und über ein stufenloses Getriebe wieder an die Antriebsachse
abgeben. Von 2009 bis 2013 war KERS in
der Formel 1 zur Benutzung freigegeben,
allerdings war ihm kein Erfolg beschieden.
Durchgesetzt hat sich die Energiespeicherung in Akkus.
Der Gyrobus aus der Schweiz stellte einen
Großversuch dar und wurde ab 1953 auf
mehreren Strecken erprobt. Das System
arbeitete elektro-mechanisch, wurde aber
nach wenigen Jahren wieder aufgegeben
[8]. Die Reichweite betrug 6 bis 8 km, die
Aufladung erfolgte an den Haltestellen über
Drehstrom-Stromabnehmer.
Einen neuen Versuch mit Oberleitungen für
Busse und LKWs, allerdings mit Batteriespeichern, kann man auf der A5 zwischen
Frankfurt und Darmstadt besichtigen. Die
Oberleitung ist im Gegensatz zu Bahn und
Straßenbahn zweipolig. Wie bei Straßenbahnen wird mit 750 V Gleichstrom gearbeitet. Im Vergleich zu den drei bestehenden O-Bus-Linien in Solingen, Eberswalde
und Esslingen sind nur die Stromabnehmer
innovativ.
Bekanntermaßen sind Schwungräder nichts
anderes als Kreisel und haben auch deren
Eigenschaften [6]. Damit sie auch in Fahrzeugen genutzt werden können, sind

besondere Maßnahmen erforderlich. Die
auf das Fahrgestell wirkenden Kreiselkräfte
würden sonst die Fahreigenschaften stark
beeinflussen. Sie lassen sich drastisch
verringern durch zwei gegensinnig
drehende Schwungräder.

Modell

Eine kardanische Aufhängung vermeidet
jegliche Kräfte nach außen. Sie ist vor
einigen Jahrzehnten intensiv diskutiert worden, zusammen mit ultrahoch drehenden
Schwungrädern (ca. 50.000 U/min) aus
hochfesten Fasermaterialien und mit Vakuum-Gehäusen.

Quellen
[1]

René Trapp: Das Papa-Mobil.
Bilderpool der ft-Community
(Unsere Modelle | Radfahrzeuge |
Fahrzeugtechnik+Prototypen |
Gummibandauto | Das Papa-Mobil).

[2]

Esther Mietzsch: Mausefallenauto
2.0. Bilderpool der ft-Community
(Unsere Modelle | Radfahrzeuge |
Fahrzeugtechnik+Prototypen |
Mausefallenauto 2.0)

[3]

Thomas Dragon: Mausefallenauto.
„der fischertechnik-blog“, 2016.

[4]

fischerfriendsman:
www.fischerfriendsman.de

[5]

Daimler: Mercedes-Benz SL der
Baureihe R 129 erlaubte 1998 den
Blick in die Zukunft des Lenkens.

[6]

Rüdiger Riedel: Kreisel und mehr.
ft:pedia 3/2018, S. 9-16.

[7]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015,
S. 174.

[8]

Wikipedia: Gyrobus.


Beim Modell nach Abb. 30 und 31 treten
beim Kippen kaum fühlbare Kreiselkräfte
auf.



