

Editorial

Nichts ist mächtiger als eine Idee,
deren Zeit gekommen ist (Victor Hugo)
Dirk Fox, Stefan Falk
Wer sich (wie wir) in seiner ein paar Jahrzehnte zurückliegenden Jugend mit fischertechnik beschäftigt hat, wird sich zweifellos
– wie der „Alte-Säcke-Thread“ der fischertechnik-Community immer wieder eindrucksvoll bestätigt – an dieselben Schlüsselerlebnisse erinnern:
∂ die unbeschreiblichen Flow-Zeiten, in
denen wir Hunger, Durst und das Gefühl
für die Zeit vollständig verloren,
∂ die ungezählten Aha-Erlebnisse, wenn
wir auf einmal einen elementaren Zusammenhang (ein Getriebe, eine statische Versteifung, eine Schaltung) verstanden,
∂ die Glücksgefühle, wenn ein Modell
nach tagelangen Konstruktionsarbeiten
schließlich genau so funktionierte, wie
wir uns das vorgestellt hatten.
Einige dieser Erlebnisse halten fraglos
einen Ehrenplatz in der Liste unserer „Daswerde-ich-nie-vergessen“-Erinnerungen.
Welchen Grund könnte es geben, dass Kinder und Jugendliche diese Erlebnisse heute
anders empfinden? Und dennoch existieren
offenbar immer weniger Haushalte, in
denen Technik-Talente dafür eine Chance
bekommen. In Karlsruhe haben wir daher
im Herbst 2013 an einem Gymnasium eine
fischertechnik-AG initiiert – und ein ‚Kinderzimmer‘ mit fischertechnik ausgestattet.
Der Erfolg war so durchschlagend, dass wir
im Jahr darauf begonnen haben, nach
Sponsoren für weitere fischertechnik-AGs


an anderen Schulen zu suchen. 2017 wurde
die Initiative von Körber-Stiftung und
Stifterverband als „MINT+“-Region ausgezeichnet; mit dem Preisgeld konnten wir
eine befristete 50%-Stelle für einen MINTKoordinator einrichten. Kürzlich hat die
38. Schule in der Region ihre fischertechnik-AG bekommen; acht weitere warten auf
einen Sponsor. Fast 700 Schülerinnen und
Schüler konstruieren und programmieren
nun jede Woche mindestens zwei Stunden
an ihren fischertechnik-Modellen – und besuchen Workshops (wie beim MINTFeriencamp Ende Mai), gestalten den jährlichen fischertechnik-Tag der Karlsruher
Grundschulen und messen sich mit ihren
Robotern beim Karlsruher Schul-RobotikCup. Die ersten Grundschulen haben jetzt
mit Programmier-AGs ab Klasse 3 begonnen, und gerade hat ein Sponsor der Initiative erhebliche Mittel in Aussicht gestellt,
um nun auch die erforderliche Qualifizierung der Lehrerinnen und Lehrer in
Technik und Informatik systematisch und in
Kooperation mit den Karlsruher Hochschulen anzugehen.
In gerade einmal vier Jahren ist aus technikfreien Bildungsinseln eine vernetzte MINTBildungslandschaft geworden – und eine
Blaupause für andere Regionen...
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

