

Modell

Schiebetüren
Stefan Busch
Wie spannend das Thema „Türen“ ist, hat Stefan Busch in ft:pedia 3/2017 mit der Vorstellung
von Schwenktüren gezeigt. Damit ist das Thema natürlich noch lange nicht erschöpfend
behandelt – daher folgt nun eine Fortsetzung über Schiebetüren …

Einleitung
Das typbestimmende Merkmal von Schiebetüren besteht im horizontalen Verschub
des Türblatts.1 Der damit einhergehende
minimale Raumbedarf in Durchlassrichtung
stellt einen großen Vorteil gegenüber
Schwenktüren dar und macht diesen Türtyp
besonders für Verkehrsmittel interessant. 1

Einfache Schiebetüren

Die einfachste Ausführung einer Schiebetür
besteht aus einer Tragschiene, dem daran
verschieblich gelagerten Türblatt sowie
meistens einer oder mehrerer Führungsschienen. Trag- und Führungsschiene sowie
das Türblatt liegen hier vor der Fahrzeugwand (Abb. 1a/b).
Bei dem in Abbildung 2 und 3 gezeigten
Modell erfolgt die Verschiebung des Türblatts anders als im Original mittels Spindelantrieb, der das Blatt gleichzeitig stabilisiert, sodass auf eine Führungsschiene
verzichtet werden kann.

Pfosten des Portals verbindet (siehe Abb. 3),
ist hier weggelassen, um die Verbindung von
Türblatt und Spindelmutter zeigen zu können.



Die Definitionen der zur Beschreibung von
Türen wichtigen Begriffe finden sich im vorangegangenen Artikel über Schwenktüren [1].


Modell

automatisch aus der Wandebene herausgelenkt wird. Charakteristisch für diese
Konstruktion ist eine etwa mittig in der
Außenwand liegende Schiene zur Führung
der Nebenschließkante des Türblatts. Anwendung finden solche Türen besonders bei
Lieferwagen (Abb. 4).


Dem Vorteil einer unkomplizierten Konstruktion steht gegenüber, dass das Türblatt
in Schließendlage nicht in der Wandebene
liegt (gut zu sehen in Abb. 1b). Dies ist
unter anderem bei Fahrzeugen wegen des
Windwiderstands und aus ästhetischen
Gründen häufig unerwünscht.

Schwenkschiebetüren
Ein in Schließendlage bündig mit der
Außenwand abschließendes Türblatt muss
beim Öffnungsvorgang zunächst nach
außen bewegt werden, bevor es verschoben
werden kann. Hierzu existiert eine Vielzahl
technischer Lösungen, von denen hier nur
einige beschrieben werden können.
Die gebogene Tragschiene
Die einfachste Möglichkeit besteht darin,
Trag- und Führungsschienen nicht linear
auszuführen, sondern so zu formen, dass
das Türblatt beim Verschub entlang des
durch die Schienen vorgegebenen Wegs

Schiebetür

Schiebetüren mit gebogenen Trag- und
Führungsschienen stellen gewissermaßen
den Übergang zwischen den einfachen
Schiebetüren und den im Folgenden beschriebenen Schwenkschiebetüren dar, bei
denen das Türblatt durch eine separate
Schwenkbewegung ausgestellt wird. Verschub und Schwenken des Türblatts werden
dabei durch einen einzigen Antrieb bewirkt,
um die richtige Abfolge der Bewegungen zu
gewährleisten. Die Realisierung eines mög-

Bei Außenschiebetüren liegt das Türblatt vor der
Wandebene, bei sogenannten Taschenschiebetüren dahinter. Hier gleitet das Türblatt bei der
Öffnung in ein Tasche.


lichst einfachen Synchronisierungsgetriebes im gewählten Maßstab stellt die Hauptschwierigkeit beim Bau der Schwenkschiebetüren dar.
Ausschwenken des Türblatts
Schwenkschiebetüren finden beispielsweise als Straßenbahntüren Verwendung
(Abb. 5). Beim hier gezeigten Typ wird das
Türblatt von einem Schwenkarm getragen,
der sich entlang einer mit dem Portal verbundenen Tragschiene verschieben lässt. So
kann das Türblatt zu Beginn des Öffnungsvorgangs ausgelenkt und anschließend
parallel zur Außenwand in die Offenendlage verschoben werden. Angetrieben wird
dabei lediglich der Verschub des Gleitlagers, die Steuerung des damit verbundenen
Schwenkarms erfolgt über eine sogenannte
Kulissenführung: Ein am Schwenkarm
befindlicher Kulissenstein (im gezeigten
Beispiel eine Rolle) wird beim Verschub in
einer Bahn, der Kulisse (hier ein U-Profil),
entlang eines durch die Form dieser Bahn
vorgegebenen Weges geführt und steuert
dadurch die Bewegung des Schwenkarms.3


In Abb. 5 ist das Türblatt mit seinem Tragarm (ganz links) zu erkennen, daran anschließend der Schwenkarm mit einer durch
die Kulisse geführten Rolle und schließlich


Kulissenführungen fanden sich vor allem bei
Steuerungen von Dampfmaschinen, speziell bei
Dampfloks [3].


das Gleitlager mit der Tragschiene. Der
Antrieb ist nicht zu sehen.
Zur Führung des Türblatts befinden sich an
dessen Innenseite zwei Schienen, in die
Rollenlager eingreifen, welche wiederum
über Schwenkarme an einer vertikalen
Drehsäule im Portal gelagert sind (Abb. 6).
Diese Anordnung erlaubt eine glatte, nicht
durchbrochene Außenwand am Fahrzeug.

vertikalen Drehsäule mit Rollenlager sowie die
zugehörige Führungsschiene im Türblatt; der
obere Teil der Säule mit dem Betätigungshebel
ist in Abb. 5 hinter dem Schwenkarm zu sehen.

sich die Führungsschienen am Türblatt
(Metallachsen 60), werden hier aber von
Gleitlagern (Bausteinen 7,5) gehalten. Um
deren Bewegung nicht zu behindern, dürfen
die Bauplatten, die das Türblatt bilden, im
Bereich der Führungsschienen keine Zapfen
aufweisen. Leider fiel dieser Bedingung der
‚Einbau‘ eines Fensters im Türblatt zum
Opfer.

Die Schwenkarme sind durch Mitnehmer
und Klemmbuchsen kraftschlüssig mit einer
Achse 150 verbunden.

Modell

Streben 15 gebildet; eine L-Lasche dient als
Antriebshebel (Abb. 8).

der L-Lasche und der V-Achse (dunkelgrau)
am freien Arm der Lasche

Tragarm des Türblatts ist dunkelgrau dargestellt. Aufbau der Schwenkarme (links).

Bei der Konstruktion des Schwenkarms, der
den Tragarm des Türblatts mit der Tragschiene verbindet, ist sicherzustellen, dass
das Türblatt ausschließlich um die Hochachse geschwenkt werden kann, da es anderenfalls verkantet und die Führungsschienen nicht mehr leicht durch die Lager
gleiten.

Die Steuerung des Schwenkarms erfolgt
durch eine am freien Arm des Antriebshebels mittels Riegelscheibe Z20 fixierten
V-Achse 17, dem Kulissenstein. Zu beachten ist, dass die Stege der L-Lasche nach
oben weisen und die V-Achse nur minimal
unterhalb der Lasche hervorsteht, damit in
eingeschwenkter Position ein ausreichender
Abstand zwischen Hebel und Antriebsspindel bleibt.
Tragschiene und Spindelgetriebe sind durch
zwei Träger am Portal befestigt, die vertikale Drehsäule reicht durch den Querträger
des Portals hindurch und wird durch zwei
weitere Achslager an der Portalstütze gehalten (Abb. 9).

Schwenkarm und Tragarm des Türblatts

Um die nötige Bauhöhe für ein verwindungssteifes Gelenk zu erhalten, wird der
Schwenkarm daher aus zwei ober- und
unterhalb des Tragarms angeschlagenen




Abbildung 9b: Ansicht der rückwärtigen
Träger von Tragschiene und Antriebsspindel

Am Modell wird deutlich, dass die Tragarm
und Türblatt verbindende Achse nicht mit
der Drehachse der Gleitlager zusammenfallen darf, da dann die Lage des Türblatts
unbestimmt ist, was dessen freie Drehung
um diese gemeinsame Achse erlaubt. Im
Original wird diese Instabilität durch eine
spezielle Ausführung der Rollenlager vermieden.
Zur Führung des Kulissensteins (V-Achse,
am Querträger des Portals befestigte Kulissenführung (Abb. 10). In der Führung ist
die
als
Kulissenstein
fungierende
V-Achse 17 zu erkennen.



Das Ausschwenken der Gleitlager der Führungsschienen im Türblatt erfolgt durch ein
federbelastetes Hebelgetriebe (Abb. 11):
Beim Öffnen der Tür gibt ein Mitnehmer
am Spindelgetriebe einen Hebel frei, der
durch eine Feder (Gummiband) in seine Offenendlage bewegt wird. Das angeschlossene Hebelwerk stellt über die vertikale
Schwenksäule die Schwenkarme der Führungslager aus. Beim Zusammenbau des
Hebelwerks ist zu beachten, dass dessen
Konstruktion nicht sauber gelungen ist: Das
Gelenk an der Drehsäule darf nicht zu
stramm sitzen, da es auch eine geringe
vertikale Drehung ausgleichen muss, die
durch die Bewegung des vertikalen Hebels
zustande kommt. Hier wäre ein Kugelgelenk im fischertechnik-Sortiment hilfreich.


vertikalen Schwenkachse

Am Modell ist das Gummiband zwischen
Hebel und Widerlager sowie die Wicklungen am Widerlager zu erkennen. Ein zufriedenstellendes Funktionieren dieses Modells
erfordert eine optimale Anordnung verschiedener Komponenten:
∂ Die Positionierung der Kulissenführung
am Querträger des Portals entscheidet
darüber, wann der Schwenkarm des Türblatts einschwenkt und somit auch über
die Schließendlage der Hauptschließkante des Türblatts. Entsprechend bestimmt die Position des antriebsseitigen
Hebels des Hebelgetriebes und die Stellung des Hebels der vertikalen Drehsäule
die Schließendlage der Nebenschließkante.

Modell

Widerlager (Achse 30 am Portal) gut
einstellen lässt (Abb. 11b).
Achtung: Das Auffinden der optimalen Abstimmung erfordert hier mehr Geduld als
bei den anderen vorgestellten Türmodellen.
Die in den Abbildungen gezeigten Anordnungen sollten aber einen guten Ausgangspunkt für die Feinjustierung zeigen.
Eine interessante Variation dieses Türtyps
zeigt Abb. 13. Hier wird der Tragarm der
Tür um eine horizontale Achse geschwenkt.
Deutlich erkennbar ist der rote, kulissengeführte Tragarm des Türblatts sowie die um
eine horizontale Achse drehende Schwinge,
die Tragarm und Tragschiene verbindet.
Unter der Tragschiene ist die Antriebsspindel sichtbar.

eines Doppelstockwagens von Bombardier

Ausschwenken der Tragschiene

Abbildung 12: Vorderansicht des Modells

∂ Die Zugspannung der Feder muss einerseits ausreichen, um die Führung zu
Beginn des Öffnungsvorgangs vollständig auszuschwenken, darf andererseits
aber nicht zu hoch sein, um den Schließvorgang nicht zu behindern. Am besten
lässt sich dies mit einem Gummiband
realisieren, da sich hier die Spannung
durch die Anzahl der Wicklungen am

Der beim Modell des vorstehend beschriebenen Schwenkschiebetürtyps erforderliche
aufwendige Antrieb der vertikalen Drehachse und die Schwierigkeiten mit der
stabilen Positionierung des Türblatts in
Offenendlage lassen sich vermeiden, indem
das Türblatt gemeinsam mit der gesamten
Tragschiene ausgeschwenkt wird.
Das Patent EP0920591A3 [4] beschreibt
hierzu die Verwendung eines ebenen viergliedrigen Koppelgetriebes, gebildet aus
Portal (Gestell), zwei gegenläufigen
Schwenkarmen (Schwingen) und der Tragschiene mit ihren Halterungen (Koppel).



Wichtig für das hier beschriebene Prinzip
ist die Anordnung der Schwingen zueinander. Das Gestell des Koppelgetriebes ist in

Auslenkung einer Tragschiene

Durch die zueinander rechtwinklige Anordnung der Schwingen werden Tragschiene
und Türblatt zu Beginn des Öffnungsvorgangs schräg ausgestellt, befinden sich
nach Abschluss des Schwenkvorgangs aber
wieder parallel zur Außenwand. Dabei kann
sich die Tragschiene je nach Ausführung
noch innerhalb des Fahrzeugs befinden oder
über die Seitenwand hinausgeschwenkt
sein. Wie schon im vorgenannten Beispiel
wird die Schwenkbewegung durch eine
Kulissenführung bewirkt, direkt angetrieben wird wieder nur der Verschub des Gleitlagers auf der Tragschiene. Auch hier
werden zusätzlich Rollenlager ausgeschwenkt, die in Führungsschienen im Türblatt eingreifen.
Zwar war beim Vorbild kein Beispiel dieses
Türtyps zu finden, das eine ungehinderte
Ansicht aller Komponenten erlaubte, die
Anordnung der einsehbaren Teile der Tür
eines ICEs (Abb. 15) und die Bewegung
ihres Türflügels weisen aber darauf hin,
dass diese Tür nach dem hier beschriebenen
Prinzip arbeitet.


ICE-Wagens der Baureihe 403 (ICE 3): Tragschiene mit dem der Hauptschließkante zugeordneten Schwenklager und dem gebogenen
Teil der Kulisse (oben), Gleitlager und
Tragarm des Türblatts sowie gerader Teil der
Kulisse (unten)

Die Beschreibung des Modells beginnt
wieder beim Türblatt (Abb. 16). Abweichend zum Original kann hier auf die obere
Führungsschiene verzichtet werden, was
wieder den ‚Einbau‘ eines Fensters ins Türblatt ermöglicht.

grau dargestellt


Modell

Übersichtlichkeit wegen nicht dargestellt.
Zur richtigen Ausrichtung des Türblatts
müssen die der Nebenschließkante zugeordnete Schwinge und der Schwenkarm des
Führungslagers jederzeit in die gleiche
Richtung weisen. Zur Synchonisation der
Schwenkbewegungen dient im Modell ein
Getriebe aus zwei S-Riegelscheiben und
einem Klemmring Z36. Trotz seines vergleichsweise geringen Raumbedarfs ließ
sich das Getriebe nicht wie beim Vorbild
oberhalb der Türöffnung unterbringen. Das
Getriebe kann bei diesen Türtyp deutlich
einfacher ausgeführt werden als beim vorherigen Modell, da alle Schwenkachsen
ortsfest sind, also nicht verschoben werden
müssen.

gerechte – Aussparung für den Schwenkarm des Führungslagers auf. Am Querträger
des Portals dient ein Baustein 5 als Anschlag zur Begrenzung des Schwenkbereichs der der Hauptschließkante zugeordneten Schwinge des Koppelgetriebes
(Abb. 18 oben und 19). Bei genauer Betrachtung findet sich ein solcher Anschlag
auch im Original (Abb. 15).

bestehend aus Koppelgetriebe (oben) und
schwenkbarem Gleitlager (unten) sowie dem
Getriebe zur Synchronisierung der
Schwenkbewegungen

Detail der Aussparung für den Schwenkarm
von vorn (links) und von hinten (rechts);
das Gleitlager ist nicht abgebildet

Die beweglichen Komponenten werden
über drei Achsen im Portal gelagert
(Abb. 18). Im Schwenkbereich des Koppelgetriebes bestehen die Portalstützen aus je
einem Statikwinkelstein 30, um Platz für
die Schwingen zu schaffen. Die der Nebenschließkante zugeordnete Portalstütze weist
unten zusätzlich eine – nicht Vorbild

Die Steuerung der Schwenkbewegung erfolgt vorbildgerecht durch eine Kulissenführung (Abb. 19). Bei richtiger Einstellung
wird die Koppel beim Öffnen der Tür
maximal ausgelenkt (Positionierung des
rückwärtigen Teils der Kulisse) und die als
Kulissenstein fungierenden Stange leichtgängig, aber spielfrei durch den parallel
zum Portal verlaufenden Anschlag sowie
die um 30° angewinkelte Nut geführt.



Portals ist nur teilweise abgebildet; sichtbar
ist der als Anschlag der Schwinge dienende
Baustein 5 (dunkelgrau)

Vorder- und rückwärtiger Teil bilden eine
Bahn mit einer um 30° angewinkelten Nut.
Eine am Gleitlager des Türblatts befestigte
Achse 40 bildet den Kulissenstein.
Die Bewegung des Türblatts wird durch
einen umlaufenden Seilzug bewirkt, der
beidseitig auf das Gleitlager des Türblatts
wirkt. Der Antrieb erfolgt über eine Seiltrommel. Mehrere Wicklungen des Seils
stellen eine kraftschlüssige Verbindung
sicher, die Seilspannung lässt sich durch
vertikales Verschieben der Seilwindengestells justieren. Das Seil wird über Rollen
am Portal entlang geführt, sein der Nebenschließkante zugeordnetes Ende läuft durch
das entsprechende Schwenklager der Tragschiene, also im freien Raum zwischen
Baustein 7,5 und Strebenadapter (Abb. 20).


und der Nebenschließkante (links)

Bei optimaler Einstellung aller Komponenten (Länge der Koppel, Winkel der Schwingen, Position der Kulisse und Spannung des
Seilzugs) lässt sich die Tür durch Drehen
der Kurbel vorbildgerecht öffnen und
schließen, ohne gegenüber der Türöffnung
zu verkanten (Abb. 21 und 22).

Referenzen
[1]

Stefan Busch: Schwenktüren. 3/2017, S. 23-33.

[2]

Wikipedia: Schiebetür.

[3]

Wikipedia: Kulissensteuerung.

[4]

Dietmar Dilcher: Schwenkschiebetür
für Fahrzeuge. EP0920591A3.


Modell

sichtbar ist die Kulissenführung

beachtenswert ist das durch das
Schwenkgelenk geführte Seil


