
Modell

Modell

Ferngesteuerter Raupenbagger
Werner Hasselberg
Bagger sind des Bastlers liebstes Kind: Sie vereinen viele spannende, technische Raffinessen
vom Kettenantrieb über Schwenkmechanismus und Baggerarm bis hin zur Schaufel. Alles
Dinge, die gerade mit fischertechnik viel Spaß bei der Umsetzung machen, weil sie abseits der
normalen Hydraulik wunderbar flexible Modelle ermöglicht. Flexibel deshalb, weil ein
Hydraulikzylinder immer auf seine vorgegebene Größe beschränkt ist. fischertechnik dagegen
ist grenzenlos, da anstelle der Zylinder mechanische Getriebe zum Einsatz kommen, die beliebig an die Modellgröße angepasst werden können. Der hier vorgestellte Bagger ist über 70cm
lang und damit ein echtes Großmodell wie aus den guten alten Tagen des Schwerlastkrans oder
der Containerbrücke. Insbesondere ist das Modell mit seinen sechs Motoren voll fernsteuerbar
– mit nur einem Empfangsmodul. Das funktioniert ganz ohne technische Sonderteile oder
spezielles Elektronikwissen mit der originalen fischertechnik-Elektronik bzw. Elektromechanik.


Das Chassis
Es muss stabil aufgebaut und kräftig im
Antrieb sein, weshalb zwei XM-Motoren
zum Einsatz kommen. Jeder Motor wird
doppelt durch ein Z20 und ein Z10

untersetzt und am Ende nochmal mittels
einem Z15 und Z10. Das gibt enorme Kraft,
ohne dass die Geschwindigkeit vernachlässigt wird. Der Bagger rollt auf diese
Weise recht flott durch die Gegend.






Der Antrieb geht direkt an die Hauptachsen
der großen Zahnräder an Front- und Rückseite, was eine bessere Lösung als ein Antrieb über eines der Seitenräder darstellt,
weil die Ketten schnell mal über sie
springen können. Die Frontachsen dürfen
selbstverständlich nicht durchgehend sein,
weil der Bagger ja gelenkt werden muss, die
Ketten also unterschiedlich schnell oder
entgegengesetzt laufen müssen.


Beim Anbringen des jeweiligen Motors
links und rechts ist zu beachten, dass die
Statik-Winkelträger 30 unmittelbar hinter
dem Motor so angebracht werden, dass die
Seite mit der Nut auf der Seite der Stecker
liegt (Abb. 3). Denn dies ist die schmalere
Seite des Winkelträgers 30, und so kann der
Stecker exakt an ihr entlang zum Motor
geführt werden.
Die Kabelanschlüsse werden am Motor
vorbei unter dem mittleren Aufbau nach
oben zum Bagger geführt. Er enthält den
Akku und die Steuerung. Somit kann er
nicht beliebig oft um seine eigene Achse
schwenken, weil sich sonst die Kabel zu
sehr verdrehen. Das ist aber ein zu vernachlässigender Aspekt.


Beispielsweise hat man sich das im LegoTechnik-Seilbagger gespart, sodass dieser
leider nur vor- oder rückwärts fahren kann.
Ein Bagger sollte aber auch gelenkt werden
können. Die folgende Abb. 5 zeigt, wie an
beiden Enden jeweils zwei Achsen zum
Einsatz kommen.


Das rechte Rad ist also nur lose eingeschoben und nicht gegenfixiert, was aber
nichts ausmacht, da es von der Kette gut
gehalten wird, sogar bei wilderen Lenkmanövern. Problemtisch ist eher die linke
Stange, da sie einen Gegenhalt auch auf der
rechten Seite benötigt, denn die Ketten
übertragen viel Kraft und Zug auf die
großen Antriebsräder. Das ist auch der

Grund, weshalb zwei Z15 verwendet werden. Beide sind fest auf einer Stange fixiert
und treiben so das linke große Zahnrad an.

Modell

Außerdem werden die oberen Z15 an
Achsen 50 befestigt (Abb. 8).

Dasselbe Konstrukt befindet sich auf der
Bagger-Rückseite, nur mit dem Unterschied, dass sich das Antriebsrad auf der
anderen Seite befinden muss – logisch.
linken Rades und zusätzlich auch das rechte
Rad fixiert werden.
Dazu werden an die Achsen die roten BS15
mit Bohrung geschoben und am BS5
montiert.


Das Chassis ist mit zwei Achsen 200 an der
Unterseite stabilisiert und kann sich so
seitlich nicht durchbiegen. An den Enden
dieser Achsen befinden sich auf jeder Seite
Z15. Die übrigen Z15 für die Kettenführung
werden mit Achsen 60 angebracht.

Zur Abdeckung der Seiten werden Doppelknoten- und Eckknotenplatten mit Statikstreben sowie Laschen verbunden und an
die beiden Achsen 200 mittig sowie an die
Achsen der großen Zahnräder mit Klemmbuchsen befestigt. Fertig ist das Chassis.


Der Bagger


Unten führen auf jeder Seite vier Z15 die
Kette. Oben genügen auf jeder Seite drei.
Um das Gewicht so gering wie möglich zu
halten, sind im Chassis viele Statik-Winkelträger anstelle der BS30 und BS15 verbaut.

Das grundsätzliche, aber lösbare Problem
ist die Mechanik des Baggerarms, besonders wenn man alles frei gestalten will und
deshalb die Standard-Pneumatik-Zylinder
nicht verwenden kann, weil deren Größe
nicht passt. Das ist aber kein Problem, denn
fischertechnik bietet Alternativen, die mal
wieder zeigen, wie flexibel es ist.
Somit werden uns die klemmbaren Schnecken in Kombination mit einem starken
Getriebe (wie das mot. 2) zeigen, was in
ihnen steckt.





Das mot. 2 dreht in möglichst großer
Untersetzung über eine Kette und Kegelzahnräder, womit der Querantrieb in einen
Längsantrieb umgelenkt wird, die Schnecken entlang einer Metallachse. Das sorgt für
eine unglaubliche Kraftübertragung, wobei
das Schneckengewinde das Gewicht des
Armes auffängt und er damit nicht ständig
an den Zahnrädern zerrt. Das schließt auch
aus, dass er, wenn er länger mit gehobenen
Arm steht, langsam infolge seines Gewichtes nachgibt. Die folgende Abb. 11 zeigt die
Getriebemechanik noch etwas detaillierter.

Beim echten Bau kann der Arm ja beliebig
manuell auf und ab bewegt und damit an der
Schneckenmutter befestigt werden.
Die Metallachse mit den Schnecken muss
stabil verbaut werden, damit sie das
ordentliche Gewicht des Armes auch halten
kann.


Die Statik-Streben des Baggerarms sind
dort noch nicht mit der Schneckenmutter
verbunden. Das liegt aber nur daran, dass es
im Designer schwierig ist, den Arm als
Ganzes zu bewegen, sodass er direkt passt.



Hinten halten doppelte Statik-Winkelträger,
mit roten Bauplatten „verschraubt“, das
Armgewicht ebenso locker und stabil.


Modell

diesem Drehkranz für das mini-mot-Getriebe angefertigte rote Schnecke mit Metallstange und dazugehörigem Zahnrad.


Weitere Statik-Streben, leicht schräg in die
Winkelträger geschoben, spannen die Kette.
Damit kann sie bei Belastung nicht über das
Zahnrad springen. Das Oberteil sieht dann
so aus:

Leider ist sie in der derzeitigen DesignerVersion (Stand 2018) nicht als Bauteil
enthalten, weshalb die dargestellt Lösung
an deren Stelle tritt. Einfach beim Nachbau
die rote anstelle der schwarzen einbauen.
Sie passt exakt in die dafür vorgefertigte
Umgebung.


Die Fernsteuerung


Die roten BS7,5 an der Seite halten die
Seitenplatte. Die Lücken sparen ein paar der
kostbaren Steine und bieten ausreichend
Halt. Auf der anderen Seite, die in Abb. 14
bereits komplett aufgebaut ist, wird genauso
vorgegangen.

Die Bagger-Drehung
Die folgende Abb. 15 zeigt die Drehmechanik. Sie wird unten am Baggeroberteil
angebracht und dreht sich gemeinsam mit
dem Bagger. Die in der Abbildung gezeigte
Schnecke entspricht jedoch nicht der tatsächlich im Modell verbauten – dort
befindet sich stattdessen die ursprünglich zu

Kommen wir schließlich zum wichtigsten
Teil, der versprochen vollständig fernsteuerbaren Funktionalität des Baggers. Es
gibt nur eine Winzigkeit, die davon abweicht: Das ist der Polwendeschalter in der
Kabine. Mit ihm werden alle Lampen
oberhalb des Führerhauses und im Chassis
vorne eingeschaltet. Die mechanische Steuerung erfolgt aber komplett über die Fernbedienung.
Erneut zeigt sich die Vielseitigkeit von
fischertechnik. Es gibt Taster und eine
flexibel nutzbare Servolenkung. Was also
tun? Wir nehmen drei Minitaster und
montieren sie so, dass die Servolenkung sie
gleichzeitig ein- und ausschalten kann. An
den Anschluss in der Mitte des Tasters




kommt jeweils eine Plus-Leitung vom Empfänger der Fernbedienung. Damit sind alle
drei verfügbaren Motorausgänge schon mal
vergeben. Jeder Taster verfügt aber noch
über zwei weitere Steckmöglichkeiten. Jede
davon erhält die Plusleitung von je einem
Motor, zusammen also sechs. Somit haben
wir hier eine Zwei-Motoren-Steuerung pro

Taster. Drei Stück insgesamt, wenn die
Taster gedrückt, weitere drei, wenn sie
gelöst sind. Die Minusleitungen gehen
direkt an die Minusbuchsen des Empfängers. Immer zwei Minusleitungen an einem
Minusanschluss. Das wiederholen wir für
alle sechs Stück, wie die folgende Abb. 17
zeigt.


Jetzt müssen die Motoren nur noch so
angeschlossen werden, dass die Fernbedienung bequem benutzt werden kann. Folgendes bietet sich an.
∂ Raupenantrieb und Schwenken bei z. B.
„alle Taster aus“.
∂ Baggerarm bei „alle Taster ein“.

Die Taster-Schaltung
Der Servo mit seinem Schwenkhebel wird
anstelle der beiden schwarzen BS30 angebracht. Leider enthält der Designer auch
den Servo nicht, weshalb dieser Behelf
nötig ist. Abb. 19 zeigt aber ein Foto mit
eingebautem Servo. Der Hebel liegt im


Ruhezustand zwischen den beiden Seilrollen. Wird er in die eine Richtung mit
Maximalausschlag bewegt, schiebt er die
Stange mit den drei Riegelscheiben am
Ende über drei Taster, die dann alle gleichzeitig gedrückt werden, und wählt damit die
Gruppe der Motoren für die Steuerung aus.
Beim Zurückschwenken des Hebels in die
Mittelposition (Standard, wenn nicht gelenkt wird) wird die Stange nicht zurückgeschoben, sondern hält die Taster weiterhin
gedrückt. Erst wenn in die andere Richtung
maximal „gelenkt“ wird, schiebt der Hebel
die Stange wieder zurück und löst damit die
Taster. Analog zu vorher bleiben sie gelöst,
auch wenn der Servohebel wieder in seine
Ausgangsstellung zurückgeht.


Modell


So kann schnell und einfach zwischen je
drei Motoren gewechselt und damit sechs
Stück mit nur einer Fernbedienung und
einem Empfangsteil bequem gesteuert
werden. Mit einem zweiten Empfangsteil
wären sogar 12 möglich. Das soll ein
anderes System fischertechnik erst einmal
nachmachen… Abb. 19 zeigt die Schaltung
mit montiertem Servo, Abb. 20 zeigt
schließlich das fertige Modell in natura und
mit einer klassischen Baggerschaufel.


Aus Platzgründen konnte ich hier nicht alle
Details ausführen, ich kann bei Interesse
aber gerne eine ausführliche Bauanleitung
zusenden. Schreibt dazu eine E-Mail an
Werner.Hasselberg@web.de. Ansonsten
bleibt mir nur noch, euch viel Spaß beim
Nachbauen zu wünschen.


