

Getriebe

Getriebe mit feiner Verzahnung
Stefan Falk
Die typischen fischertechnik-Getriebe bestehen aus den „groben“ Zahnrädern im Modul 1,5.
Mit den recht vielen Teilen mit „feiner“ Verzahnung im Modul 0,5 lässt sich aber ebenfalls viel
erreichen – ein Überblick.

Zahnräder mit feiner
Verzahnung

Zähne Artikel

35695
Zahnrad Z15
m1,5 Z22
m0,5
anreihbar


31064 UAchse 40 u. ä.


31082
Rastachse +
Zahnrad Z28
m0,5


31020
Klemmring
Z36 m0,5 für
Seiltrommel


31050
Metallachse
50 + Zahnrad
Z44 m0,5 u. ä.

44/18

32915
Zahnrad Z4418 m0,5
Metallachse

44/14

32916
Zahnrad Z4414 m0,5
Metallachse

Es gibt einen ganzen Zoo von verschiedenen Zahnrädern mit feiner Verzahnung
im Modul 0,5:
Zähne Artikel



31069
Getriebebock
+ Schnecke
m0,5 mini
32912 Ritzel
Z14 m0,5 (für
75006 MMotorGetriebe m1,5
m0,5
komplett)
31067
Getriebehalter
50 mini


36334
Riegelscheibe


35113
Spannzange
Z22


Was kann man damit machen?
Die verschiedenen Teile erlauben es, raffinierte kleine und Platz sparende Getriebe
aufzubauen! Das kam mir z. B. in einigen
Uhrengetrieben gerade recht, lässt sich aber
bestimmt auch anderswo nutzbringend
anwenden. Beispiele:

Getriebe

Wir benötigen also ein Zwischenzahnrad,
und hier tut die U-Achse 40 (31064) obendrüber perfekten Dienst – alles ist im
fischertechnik-Raster (Abb. 2).

Es geht im Raster!
Thomas Püttmann steuerte (bereits in der
zweiten Ausgabe der ft:pedia überhaupt)
das erste Foto eines im fischertechnikRaster liegenden Getriebes mit feinen
Zahnrädern bei [1]. Zwei BS 7,5, verbunden mit einem BS 5 mit zwei Zapfen,
nehmen zwei feine Zahnräder genau auf:

Drehrichtung antreiben

Auf einen der beiden BS 15 mit Bohrung
kommt senkrecht ein BS 7,5, an dem per
Federnocken ein zweiter befestigt ist. Der
sitzt nun präzise mittig über den BS 15, und
in sein unteres Achslager kann die U-Achse
gesteckt werden. In diesem Beispiel wird
sie von einem zweiten BS 7,5 (in Abb. 2 im
Vordergrund) noch besser gelagert. Abb. 3
zeigt eine andere Ansicht.


Das Getriebeverhältnis ist hier also (von
links nach rechts gesehen) 28:22, also
gekürzt 14:11.
Einfaches kleines Getriebe
In Abb. 2 sollen zwei nur 15 mm auseinander liegende Achsen (die unten liegenden)
in der gleichen Drehrichtung laufen (für das
mehrstufige Förderband in [2] nämlich).

Förderband-Stufe



Das Getriebeverhältnis ist hier 22:28 ·
28:22 = 22:22 = 1:1 – beide unteren Achsen
laufen gleich schnell.
Kleine Uhrengetriebe

In verschiedenen Uhren konnte ich die
feinen Zahnräder schon zum Bau relativ
winziger 1:12-Untersetzungen zwischen
Minuten- und Stundenzeiger verwenden.
Das erste Mal gelang das bei einer selbststellenden Uhr – hier kam sogar eine
Riegelscheibe als Zwischenzahnrad für die
richtigen Drehrichtungen zum Einsatz
(Abb. 3)
Merke: Mit der Kombination von 44 und 22
Zähnen erhält man leicht ein Verhältnis von
44:22 = 2:1!
Eine Variante davon kam in einer leicht
manuell einstellbaren Analoguhr mit
Schrittmotor-Antrieb zur Geltung (Abb. 4).
In fast genau gleicher Bauart wurde dieses
Getriebe auch für eine akkubetriebene
kleine Uhr verwendet (Abb. 5).

selbststellenden Analoguhr [3]


stellbaren Analoguhr mit Schrittmotor [4]


Meine jüngste Variante schließlich ist das
kleinste Uhrengetriebe, das mir bisher
gelang [6]. Es stammt aus einer computergesteuerten, nur mit einem durchlaufenden
XS-Motor angetriebenen Uhr. Bei ihm trägt
außer einem Z10 und einem Z15 nicht ein
einziges Zahnrad mit groben Zähnen zum
Untersetzungsgetriebe bei (Abb. 6).


Getriebe

Das klingt übel für ein Uhrengetriebe, aber
zwischen Minuten- und Stundenzeiger
haben wir (in Abb. 6 wieder von links nach
rechts gesehen):
22:44 · 14:28 · 22:44 · 10:15
= 1:2 · 1:2 · 1:2 · 2:3
= 1:8 · 2:3
= 1:4 · 1:3
= 1:12


Und das ist ja genau das Verhältnis, das wir
zwischen Minuten- und Stundenzeiger
brauchen! Da stört es nicht, dass der Antrieb
„in der Mitte“ des gesamten Getriebestrangs ansetzt (dessen Regelung ist in
dieser Uhr komplex, aber in [6] ausführlich
beschrieben).
Ich kann also nur dafür werben, die feinen
Zahnräder aus ihrem Dörnröschendasein zu
locken und nützlichen Erfindungen zuzuführen – das Tüfteln damit macht Spaß!

Quellen
[1]

Püttmann, Thomas: Zahnräder und
Übersetzungen (Teil 1).
ft:pedia 2/2012, S. 30.

[2]

Falk, Stefan: Elektronisch gesteuerte
Sortieranlage für 3 Bausteinlängen.
ft Community, 2017.

[3]

Falk, Stefan: Selbststellende
Analoguhr mit Miniatur-Uhrwerk.
ft Community, 2009.

[4]

Falk, Stefan: Leicht stellbare
Analoguhr mit Schrittmotor.
ft Community, hackster.io, 2018.

[5]

Falk, Stefan: Akkubetriebene MiniUhr. PDF auf OneDrive, 2018.

[6]

Falk, Stefan: Mikro-Uhr mit
geregeltem Motorantrieb. PDF auf
OneDrive, hackster.io, 2019.


Hier sind die Untersetzungsverhältnisse
etwas kniffliger, weil sich das Getriebe ab
dem Z44 an der Motorschnecke in zwei
Stränge verzweigt. In Richtung Minutenzeiger geht es (die Schnecke mitgezählt) so:
1:44 · 44:22 = 1:22
Die „22“ sind die des Zahnrads Z15 m1,5
Z22 m0,5 (35695) anreihbar ganz links in
In Richtung Stundenzeiger geht es so:
1:44 · 14:28 · 22:44 · 10:15
= 1:44 · 1:2 · 1:2 · 2:3
= 1:44 · 1:6


