
Computing

Computing

Micro:Bit
Axel Chobe
Seit kurzer Zeit gibt es bei fischertechnik das „Starter Set for micro:bit“ für ca. 120 € zu kaufen.
Dabei erfolgt die Programmierung mit dem MakeCode-Editor. Es reicht aber auch, zwei
Hardwareelemente zu kaufen, um diese Art der Programmierung und Ansteuerung zu testen.
wurde. Das Gerät wurde als Einplatinencomputer auf der Basis eines ARM Mikrocontrollers realisiert und kann mittels verschiedener webbasierter Entwicklungsumgebungen programmiert werden. Es kann
im Internet für ca. 15 € erworben werden.


Herzstück des Sets [1] ist der Einplatinencomputer, der von der British Broadcasting
Corporation (BBC) im Juli 2015 vorgestellt

Für den Einsatz unter fischertechnik gibt es
eine Erweiterungsplatine bei DIDACTA für
28 € zu kaufen. Sie bietet, wie bei fischertechnik gewohnt, Ausgänge für acht Leuchten bzw. vier Motoren mit einem maximalen Ausgangsstrom von 600 mA pro Stecker, sowie sechs Eingänge in Form von fünf
Analog/Digital- und einem reinen Digital-




Eingang. Hier können alle gängigen Sensoren (Foto, Mini-Schalter, magnetisch, thermisch, etc.) verwendet werden, die bis zu
5 V ausgeben. Außerdem ist ein Anschluss
für eine I²C-Sensorsteuerung vorhanden.
Die Stromversorgung erfolgt über ein Netzteil von fischertechnik, wobei außerdem
Ausgänge für 5 V und 3,3 V vorhanden
sind. Wichtig ist auch, dass die Eingänge
gegen zu hohe Spannungen bis zu 9 V
geschützt sind. Die Steckbuchsen sind mit
den Steckern von fischertechnik kompatibel.

Programmiermöglichkeit
Durch Aufruf der MakeCode-Seite [2] wird
der Editor für den micro:bit geöffnet.

Ist das Programm fertig geschrieben, muss
es auf den micro:bit übertragen werden.
Wird der micro:bit über ein USB-Kabel
angeschlossen, erhält er einen eigenen
Laufwerksbuchstaben. Über den Button
„Herunterladen“ wird der erzeugte HexCode auf dieses Laufwerk kopiert. Während
des Kopiervorganges blinkt die KontrollLED auf dem micro:bit. Anschließend ist
das Programm lauffähig, auch wenn das
USB-Kabel entfernt wird.
Vorbereitung
Einige Ports werden mit der Matrix-LED
geteilt. Dies führt zu Störungen an einigen
Eingangspins. Eine Dokumentation darüber, welche Ports niedrig oder hochgedreht
werden müssen, um diese Störungen zu
vermeiden, wäre sehr hilfreich. Die Lösung
besteht darin, beim Start den Befehl „LED
aktivieren falsch“ zu verwenden. Des
Weiteren ist es sinnvoll, die zu benutzenden
Pin-Ausgänge beim Start auf 0 zu setzen,
um Fahrfehler o. ä. zu vermeiden.


Im Internet gibt es zahlreiche Anleitungen
für die Programmierung. Sie erfolgt entweder in der Blocksprache (ähnlich Scratch)
oder durch Umschalten in der oberen Zeile
in JavaScript. Alternativ kann der micro:bit
auch über den Python Editor Mu (Abb. 4)
programmiert werden.





Computing

Ansteuerung der Ausgänge O1-O8

Abfrage der Digital-Eingänge

Um den gewünschten O-Ausgang anzusteuern sind im Programm die folgenden PAusgänge zu verwenden (jeweils gegen
Masse):

Die digital (bzw. analog) nutzbaren Eingänge liegen auf folgenden Anschlüssen
(D/A = digital und analog, D = nur digital):

O1 O2 O3



O6 O7 O8

P16 P15 P14 P13 P12 P10 P9 P8

I1

I2

I3

I4

I5

I6

P1 P6 P4 P0 P3 P2
D/A D D/A D/A D/A D/A


Ansteuerung der Ausgänge M1-M4
Für die Motorenausgänge müssen jeweils
zwei Werte gesetzt werden:
M1

M2

M3

M4

P16 P15 P14 P13 P12 P10 P9 P8
Die Richtung wird festgelegt, indem einer
der beiden Anschlüsse eines Paares auf 1
gesetzt wird: Richtung „links“ für M1 ist
z. B. P16 = 0 und P15 = 1, „rechts“
andersherum (P16 = 1 und P15 = 0).

für die Abfrage von I1

Abfrage der Analog-Eingänge
Die Abfrage z. B. eines Fotowiderstands
oder eines Fototransistors erfolgt für den
analogen Wert von Pin 1. So können Werte
von 0 bis 1023 erfasst werden.





Servosteuerung

Fernbedienung mit zwei micro:bit

Der Servo wird wie folgt angeschlossen:

Man kann zwei micro:bit per Funk miteinander koppeln. Auf Senderseite sieht das
zugehörige Programm etwa so aus:



Der Empfänger-Teil sieht so aus:


Über Knopf B wird der Servo um 45° bewegt. Mit Knopf A erfolgt der Weg zurück.


Die Möglichkeit der Funkübertragung eröffnet dem Thema Fernbedienung große
Einsatzmöglichkeiten.



Computing

Alternative Ansteuerung
Michael Klein hat eine Erweiterung für
fischertechnik auf GitHub bereitgestellt [3].
Die Installation geschieht über den Erweiterungen-Menüpunkt:

Ein- und Ausgangsbezeichnungen

Quellen

Nach Auswahl des Punktes Erweiterungen
wählt man ganz unten ‚Datei importieren‘
und dann die heruntergeladene Datei
main.ts.

[1]

Didacta-Produkte für fischertechnik
und micro:bit auf didacta.hr.

[2]

MakeCode-Editor auf microbit.org.

Im Ergebnis ist es nun einfacher, die Ausund Eingänge anzusprechen:

[3]

Michael Klein: pxt-fischertechnikcalliope auf GitHub.

Ein- und Ausgangsbezeichnungen


