
Modell

Modell

Citroën Typ H
Harald Steinhaus
Die Karosserien von fischertechnik-Modellen real existierender Fahrzeuge erwecken nicht
immer den Originaleindruck eines Lego-Modells – aber manchmal eben doch. Und wenn sich
dann unter einer Haube mit hohem Wiedererkennungswert auch noch technische Kleinode
verbergen, macht das fischertechniker-Herz kleine Sprünge.
Den „Citroën Typ H“ oder „den HY“ kennt
jeder. Bei fragenden, vornehmlich jungen
Gesichtern muss man nur noch „dieser alte
Transporter aus Wellblech“ oder „französische Gangsterfilme aus den 60ern“ oder
„Louis de Funès“ dazu sagen, dann „klingelt“ es. Ja, es gibt schönere.
Aber der Typ H hat innere Werte, auch
wenn die Lärmkulisse und das Dreiganggetriebe nicht dazu zählen. Mit der üppigen
Nutzlastkapazität von 1,8 Tonnen in einem
großen und leicht zugänglichen Laderaum
stellt er viele andere in den Schatten. Es gibt
ihn in kurz, nicht ganz so kurz, etwas länger
und so richtig lang. Die Aufbauten reichen

von flacher Pritsche über Kasten und Mannschaftsbus bis zum Viehtransporter. Seit
Jahren außer Produktion, hat der Typ H
immer noch Fans unter Campern und
Gemüsemarktbeschickern.
Der Typ H spricht eine klare Formensprache: es gibt rund herum fast nur gerade
Kanten und ebene Flächen. Das Wellblech
wurde seinerzeit verbaut, weil es (a) nichts
Besseres gab und (b) die Flächen dadurch
steifer werden und weniger Materialstärke
nötig ist. Diese Formen kann man mit
fischertechnik besser nachbilden als irgendwelche geschwungenen.




Das vorgestellte Modell wurde auf einem
Streetfood-Festival gesichtet (Abb. 1). Ein
bisschen vollmundig ist die Angebotsliste
(siehe Beschriftungen rund herum, Abb. 2,
3) schon, und es riecht da sicher interessant.

Wenn auf den Bildern Teile schief sitzen
oder wackeln, dann ist das natürlich nur der
Originaltreue geschuldet. Das Fahrzeug hat
folgende ‚Features‘:
· Frontantrieb
· Lenkung über Servo
· Bluetooth-Fernbedienung
· Gefederte Hinterachse mit Einzelradaufhängung
· verstellbare Federung der Hinterachse
· große Heckklappen mit niedriger Ladekante
· Schiebetür auf der rechten Seite


· Fahrer- und Beifahrertür sind als
„Selbstmördertüren“ (‚suicide doors‘)
hinten angeschlagen, so wie beim UrTyp H
· Kabinenaufbau für einen ‚Food-Truck‘
mit Theken links und hinten
· Rücklicht, Frontlicht
· Ledersitze
· Innenbeleuchtung





Modell

Hinterachse

Antrieb

Die Hinterachse verwendet Einzelradaufhängung mit je einer Schraubenfeder. Zusätzlich gibt es einen Gummizug, der auf
der Unterseite quer von links nach rechts
verläuft und anschließend unterm Dach der
Ladefläche nach vorn gespannt wird. Im
Alkoven über den Vordersitzen befindet
sich ein Motor, der über einen Flaschenzug
(Abb. 5) diesen Gummizug spannt und
damit das Fahrwerk an die aktuelle Nutzlast
anpassen kann.

Der Antrieb verwendet ein gemoddetes Teil
von Andreas Tacke: Die Motorlagerung
besteht aus einer Bodenplatte 30x90
(32859), links und rechts gekürzt und mit
einem neuen Loch für die Motorwelle
versehen und rückseitig plan gefräst. Sie
trägt auf der einen Seite den Motor und auf
der anderen das Differenzial (Abb. 8).



Klappen
Die großen Klappen links und hinten
werden mit fischertechnik-Streben gegen
Herunterfallen gesichert. Dabei sorgen jeweils zwei ‚Statikadapter doppelt‘ (35975)
dafür, dass die Streben nicht ungewollt zur
falschen Seite hin einknicken. Abb. 6 zeigt
zwei Varianten, mit denen man unterschiedliche Anstellwinkel der Heckklappe erhält.

Alle vier Räder sind auf Freilaufnaben montiert. Die Vorderräder (Reifen 60, 37236)
haben einen Zahnkranz, der zu den anderen
fischertechnik-Teilen im Modul 1 kompatibel ist – hier wird das weiße Planetenkegelzahnrad (31412) zusammen mit dem Rastkegelzahnrad (35061) eingesetzt, um die
Motorkraft nach zweimaliger Umlenkung
um 90° auf die lenkbaren Räder zu übertragen.



Die Lenkung ist in Abb. 8 überstreckt
worden (das Auto liegt auf dem rechten Rad
und drückt es in die Seite). Ein halbierter
BS7,5 war nötig (je eine Hälfte als schlankes Achslager links und rechts), um einen
hinreichend großen Einschlagwinkel möglich zu machen. Ein bisschen weißes Teflonband aus dem Klempnerzubehör sorgt
für bessere Klemmung der Teile. Abb. 9



zeigt den Platz, in dem der Akku baumelt.
Er ist an der Achse befestigt, um die auch
die Motorhaube schwenkt und die das
Armaturenbrett trägt.



Scharniere
Die Scharniere aller Türen und Klappen
bestehen aus einer Lenkwürfelklaue
(35998) mit zwei ‚Hülsen mit Scheibe‘
(35981) und einem Reedkontakthalter
(Kabelschelle, 35969) als bewegliches Teil.
Den Zusammenbau sieht man in der
Bildergalerie des ft:c-Forums. Beim Aufbau mit einem fischertechnik-Scharnier
liegt der Drehpunkt immer neben einer
Säule. Die Anordnung mit der Lenkwürfelklaue hat den Vorteil, dass der Drehpunkt
einer Tür mittig in eine Säule oder Strebe
gelegt werden kann, d. h. man kann nach
oben und unten weiter anbauen. Diesen
Aufbau habe ich zuvor schon bei der ‚Ente‘
(„Döschwo“ oder 2CV) verwendet. Der
Nachteil ist ein Sprung im Raster um 7,5
mm. Dafür kann man mit den leichten
Statikteilen weiterarbeiten. Die Alternative
mit dem fischertechnik-Scharnier (Abb. 10)
bleibt im Raster, braucht aber Steine mit
Nuten.


Bei übermäßiger Kraftausübung gibt der
Kabelhalter nach und das Scharnier fällt
auseinander. Man kann es mit Hilfe einer
Pinzette auch an seinem Einbauort wieder
zusammensetzen: Pinzette über die beiden
Hülsen+Scheiben schieben, vorne zusammenbiegen und den Kabelhalter über die
Spitzen schieben. Dann die Pinzette mitsamt dem Kabelhalter zurückziehen, und
voilà – der Kabelhalter sitzt wieder auf
seinem Platz.


Exotische Teile
Die Motorhaube verwendet gleich sechs
Mal die ‚BSB Spur N Grundplatte‘ (36093)
– die gab es bei einem fischertechnik-Tag in
Tumlingen frisch aus der Spritzgussmaschine. Auch die goldenen „Bretter“ der äußeren Thekenflächen sind Original-Platten
15x45 aus der fischertechnik-Spritzgussmaschine, zum Anlass eines fischertechnikFanclub-Tags.

