
Wissenschaft

Wissenschaft

Minimodelle schreiben Geschichte
Christian Bergschneider, Stefan Fuss
Die Höhlenmalerei im südfranzösischen Lasceaux enthält einige der ältesten bildlichen
Darstellungen der Menschheitsgeschichte. Aufgrund der jüngsten Auswertungen dieser Bilder
müssen wahrscheinlich wesentliche Kapitel der Geschichte überarbeitet und teilweise neu
geschrieben werden.
Wissenschaftler aus aller Welt nutzen regelmäßig fischertechnik für ihre Forschung. So
erregte 2018 besonders der Beitrag zur
schwarzen Materieforschung aus [1] ein hohes Interesse in der wissenschaftlichen
Community. In diesem Jahr zeigen die Veröffentlichungen der Ergebnisse zweier archäologischer Forscherteams, dass fischertechnik ein weitaus größerer Beitrag zur
Menschheitsgeschichte eingeräumt werden
muss.

Die Atemluft der Besucher führte zur Bildung von Schimmel. Die Neubildung von
schwarzem Schimmel konnten die Archäologen in den letzten Jahren sehr gut verhindern, allerdings war es nicht möglich, stark
betroffene Flächen wieder zu reinigen [3].
Mit einer neuen Methode gelang es dem
Team um Avril nun den schwarzen Schimmel zu beseitigen, und es erlaubt uns Einblicke in bislang verlorene Details.

Die Höhle von Lasceaux
Avril le Premier und sein Team erforschen
seit langem die Höhlenmalerei im französischen Lasceaux. In den Bildern haben prähistorische Künstler im Zeitraum von
36.000 bis ca. 15.000 v. Chr. ihre Umwelt
dargestellt. Viele Tier- und Jagdszenen
geben uns eine Vorstellung der Lebensbedingungen am Ende der Steinzeit.

zur besseren Erkennbarkeit farbig markiert

Die beiden Bilder in Abb. 2 zeigen einen
erstaunlichen Ausschnitt aus der Tierszene
nach der Reinigung. Ganz deutlich zu sehen
ist ein fischertechnik-Männchen auf der
Jagd.

Waldachtal

von Lascaux [2]

Ein deutsches Archäologenteam forscht in
Waldachtal an der europäischen Industriegeschichte. Bislang datierte das Team die
Geburtsstunde von fischertechnik in die



Vorweihnachtszeit des Jahres 1964. In diesem Zeitraum lieferte Artur Fischer den ersten fischertechnik-Baukasten an einige seiner Kunden aus. Er galt deshalb bislang als
Erfinder der fischertechnik-Bausteine [4].

Ende der Steinzeit datieren – auf ca. 25.000
v. Chr. Sie gehen fest davon aus, dass die
noch anstehende Untersuchung über die Radiokarbonmethode ihre Datierung bestätigen wird.

Bei Grabungen auf dem Firmengelände
konnte das deutsche Team nun ein Gegenstück zur Wandmalerei in Lascaux und weitere Modelle in erstaunlich guten Zustand
bergen.

Noch ist offen, ob fischertechnik die neuesten Erkenntnisse aufgreifen und endlich
einen Baukasten mit Minimodellen zur
Evolution und Menschheitsgeschichte zum
Weihnachtsgeschäft auf den Markt bringen
wird (Abb. 4).

Quellen
[1]

H.A.R.R.Y.: Letztes Physikrätsel
beinahe gelöst – Dank fischertechik,
Forumsbeitrag ftcommunity.de

[2]

Prof. Saxx: Lascaux painting.jpg,
wikimedia.org

[3]

Wikipedia. Die Höhle von Lasceaux

[4]

Wikipedia: fischertechnik


Die frappierende Ähnlichkeit des Fundstücks aus Abb. 3 lässt die deutschen Forscher die Fundstücke auf den Zeitraum am



