

ft-Geschichte

50 Jahre Apollo 11 – und das „luna-mobil“
Roland Enzenhofer
Vor 50 Jahren erreichte das „Space Race“, der Wettlauf zum Mond, seinen Höhepunkt. Die
US-Astronauten Neil Armstrong und Edwin „Buzz“ Aldrin setzten als erste Menschen ihren
Fuß in den Staub des Erdtrabanten. Apollo 11 war 1969 die erste von insgesamt sechs
erfolgreichen bemannten Missionen zum Mond. 600 Millionen Menschen sahen weltweit live
am Fernseher zu und hörten Armstrongs bekannte Worte „Ein kleiner Schritt für einen
Menschen, ein riesiger Sprung für die Menschheit“. fischertechnik begleitete das Sensationsereignis mit dem Sonder-Geschenkkasten „luna-mobil“ und zahlreichen Modellen und Beiträgen.

Hintergrund
Die Mondlandung am 21. Juli 1969 um 3:56
MEZ ist wohl das Ereignis, welches die
Menschheit bis heute weltweit fasziniert.
Anlässlich der erfolgreichen Mission erschien der Sonder-Geschenkkasten „lunamobil“ von fischertechnik, ausgestattet mit
dem damals ebenfalls gerade erschienenen
mini-mot. 1 und den Gummi-Raupenbändern (Abb. 1).

Als weitere Besonderheit gilt die Batteriekappe für Flachbatterien, die nur beim
„luna-mobil“ zum Einsatz kam (Abb. 2).
Diese Kappe war zwar im Schulprogramm
Zusatzkasten e 4 auch enthalten, allerdings
ging dieser Kasten nie in Serie.


Das „luna-mobil“



Der als Sonder-Geschenkkasten zum Preis
von 19,90 DM angebotene Modellbaukasten „luna-mobil“ war durch zwei bzw.
eigentlich drei revolutionäre fischertechnik-

Neuheiten der wohl minimalistischste Sensationsbaukasten von fischertechnik. Erstens durch den Einsatz des neuen mini-mot.
1 und zweitens durch die Raupenbänder und
die Batteriekappe. Vereint in einem Modell,
das Funktion und Einsatz nicht besser
verbinden könnte, wurde daraus das legendäre „luna-mobil“.

ft-Geschichte

Clubhefte und Modelle zur
Apollo-Mission
Die Clubhefte Nr. 3 und 4 sowie Clubheft
Nr. 5 und das Sonderheft Klaus aus 1969
widmeten sich der Mission Apollo ebenso
wie das Clubheft Nr. 6 aus 1970, in dem ein
detaillierter Ablauf der Mondlandung mit
Modellen von fischertechnik abgebildet
wurde (Abb. 5).


Das Clubheft Nr. 4 lieferte die Vorlage für
die legendäre Mondlandefähre im Mittelteil
als Doppelblatt, auch zu bewundern auf der
Rückseite von Sonderheft Klaus (Abb. 6).



Zum Nachbau nur für richtige grau/rotSpezialisten (Abb. 7).





In Clubheft Nr. 6 aus dem Jahr 1970 findet
sich ein detaillierter Ablauf der Mondlandung mit Modellen von fischertechnik
(Abb. 8).

fischertechnik-Modellen in Clubheft Nr. 6

Und es gab auch Apollo-Großmodelle von
fischertechnik, wie zum Beispiel der „naturgetreue Nachbau von Kap Kennedy“ im
Maßstab 1:100 aus dem fischertechnikBuch „Spielen und Erkennen“ aus dem Jahr
1968 (Abb. 9). Die Saturn V-Rakete ist
ebenfalls ein beliebtes Modell und immer
wieder auf Ausstellungen zu bewundern
(Abb. 10).



(oben: Originalfoto aus dem Jahr 1970)

