
Modell

Modell

Spielereien mit Magneten
Rüdiger Riedel, Stefan Falk
Durch die Dynamic-Kästen haben wir Stahlkugeln, seit der „Technikgeschichte mit fischertechnik“ [1] haben wir kleine Stabmagnete. Was lässt sich damit noch anfangen?
Die Neodym-Magnete haben 4 mm Durchmesser und 10 mm Länge (diese Magnete
gibt es im Internet z. B. bei fischerfriendsman.de; sie sind kein fischertechnik-Produkt).

Vier Statik-Streben 15 I (36914) ergeben
gerade die richtige Breite des Chassis.
Mit 2 S-Streben 30 I und 4 S-Streben 15 I
sowie einem Klemmstift (107356) bauen
wir ein Rennauto.

Kleine Autos
Naheliegend ist die Verwendung der Magnete als Achsen und der Kugeln als Räder
von Fahrzeugen. Diese Fahrzeuge rollen
frappierend leicht, weil die Kugel kaum an
den Magneten reibt – unbedingt ausprobieren!

Die Räder nicht vergessen!

Fetzige Autos
Die folgenden Abbildungen geben weitere
Anregungen für Fahrwerke und Fahrzeuge:




Wenn wir für etwas Bodenfreiheit sorgen,
können die Kugelräder auch tatsächlich bei
Unebenheiten einfedern.



“I, Robot“




Modell

Der Körper wird von zwei Hülsen 15
(31983) gebildet.


Die Libelle
Eine Besonderheit der Libelle ist die
Klemmbefestigung ihrer Flügel mit Magneten.


Mit abwechselnder Polung setzen wir die
zweimal vier Stützmagnete an die Achse,
wie in Abb. 8 gezeigt wird.


Der Kopf, also die Kugel, wird durch einen
Magneten an einer Achse 30 gehalten.


In jeden der nach unten zeigenden Magnete
wird eine S-Strebe 45 I eingehängt und
durch Einschieben eines weiteren Magneten
durch das zweite Loch fixiert.





Der fischertechnik-Mann ist
der Stärkste
Enorme Gewichte kann der heben, und
richtig standfest ist er dabei auch.


Noch das Hinterteil ansetzen aus sechs
Magneten und einer Klemmbuchse, fertig
ist die Libelle!



Die englische Bezeichnung „dragon-fly“
für Libelle klingt so schön dramatisch, die
muss hier unbedingt verwendet werden.

Für das kleine Podest verwenden wir eine
V-Grundplatte und schieben in eins der
Seitenlöcher einen Magneten hinein. In die
Stiefel kommt ebenfalls je ein Magnet,
beide mit unterschiedlicher Orientierung.


Den fischertechnik-Mann auf die Platte
stellen, evtl. um 180° drehen, und dann steht
er sicher und aufrecht.



Modell

Quellen
[1]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2015, S. 218.

schwinge!


