

Editorial

Ran an die Kästen – wörtlich gemeint
Dirk Fox, Stefan Falk
„In jedem Sprichwort steckt ein Körnchen
Wahrheit“, sagt man gerne. Und Sprichworte gibt ja zur Genüge: „Man kann alles
schaffen, wenn man nur will!“ ist zum
Beispiel so eines. Bei auch nur etwas näherer Betrachtung kommt man aber schnell
darauf, dass man dergleichen nicht allzu
wörtlich nehmen darf. Vermutlich wird niemand von uns eine Stunde lang die Luft
anhalten können, „wenn man nur will“.
Das andere Extrem ist aber auch nicht
erstrebenswert: Zu früh aufgeben. Dinge
nicht einmal versuchen. Sich das gesetzte
Ziel nicht zutrauen und gar nicht erst zu
überlegen, wie es wohl erreichbar sein
könnte.
Wie so oft muss man also auch beim Zielestecken einen angemessenen Mittelweg
beschreiten: Versuchen. Und bei Fehlschlägen – Aufstehen, Krönchen richten,
weitermachen! Sich den Sinn dafür schaffen und bewahren, was man erreichen kann,
„wenn man nur will“, und wo beim Übertreiben eine Gefahr entstehen könnte, die
tatsächlich schlimm ist. Dafür wiederum
gibt es einen, wie wir finden, tollen Spruch:

Machen ist wie wollen.
Nur krasser.
Ganz in diesem Sinne wollen wir eine
Tradition aufgreifen, die zu einigen interessanten Ergebnissen führte. Von 2004 bis
2016 wurden im fischertechnik-Forum
mehrere Konstruktions-Wettbewerbe ausgerufen (ihr findet sie alle durch Suchen
nach Konstruktionswettbewerb im fischertechnik-Community-Bilderpool).

Heute ruft die ft:pedia zu einem solchen
Wettbewerb auf. Die Aufgabenstellung:
Wer baut ein funktionierendes, durch ein
Haushaltsgummi angetriebenes Fahrzeug
aus den wenigsten Teilen?
Die Regeln lauten:
· Außer dem Gummi dürfen nur unveränderte fischertechnik-Teile verwendet
werden.
· Außer dem Gummi darf kein Motor
verbaut werden.
· Das Fahrzeug muss mit aufgezogenem
Gummi mindestens einen Meter auf
ebenem Grund fahren können.
· Das Modell mit den wenigsten Bauteilen
gewinnt. Falls mehrere Modelle mit
gleich vielen Teilen eingereicht werden,
entscheidet die Community im Forum –
wir werden dann dort eine Abstimmung
durchführen.
· Jedes zusammenhängende Stück fischertechnik-Kette, egal ob mit oder ohne
Raupenbelägen, zählt als ein Bauteil.
Sendet eure Vorschläge bitte mit gut ausgeleuchteten, scharfen Fotos und einer Stückliste an ftpedia@ftcommunity.de. Wir
werden die Modelle und insbesondere die
Sieger in der Weihnachtsausgabe der
ft:pedia veröffentlichen.
Und jetzt: Ran an die Kästen!
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

