
Modell

Modell

Elektromagnetisches Pendel ohne
Lichtschranke
Uwe Hinrichs
Als Jugendlicher fand ich die mittels Lichtschranke gesteuerten elektromagnetischen Pendel
sehr interessant. Sowohl die einfachen Varianten, wie sie in den Anleitungen zum l-e 1 und ec 1
beschrieben wurden (die im Prinzip mit einem einzigen Relais auskamen), als auch die
regelungstechnisch aufwendigere Variante, wie sie in hobby 4, Band 3 [1] beschrieben ist (mit
vier Silberlingen: Grundbaustein, Flip-Flop und zwei Relais). Dass da eine andauernde Bewegung erzeugt wurde, ohne dass sichtbar Kraft ausgeübt wurde (etwa durch einen Motor), war
schon faszinierend. Noch eleganter aber wäre es, wenn man „gar nichts“ sehen würde, also
auch kein Licht.

Neuauflage eines Klassikers
Dafür habe ich einfach die Lichtschranke
durch einen Reedkontakt und einen unten
am Pendel befestigten Magneten ersetzt.
Schaltungstechnisch verwendete ich zwei
(alte) E-Tec-Module, wovon das eine als
„Relais“ und das andere als Flip-Flop fungiert: Solange der Reedkontakt den durchgehenden Magneten erkennt, wird der antreibende Elektromagnet mit Strom versorgt. Das Flip-Flop sorgt dafür, dass die
Polung sich bei jedem Durchgang ändert.
Hier ein paar Bilder vom Modell:






Dauermagnet im Pendelkopf


Die Schaltung des Modells zeigt Abb. 7.
Ähnliche Schaltungen sind natürlich auch
mit den neueren fischertechnik-ElectronicsModulen herstellbar.

Quellen
[1]



fischertechnik: hobby 4 Begleitbuch
Band 3. Fischer-Werke, Tumlingen,
1973, S. 74.


Modell

Elektromagnet

Reedkontakt
„Relais“

Flip-Flop




