

Elektromechanik

Vom 3-T-Anker zum Brushless
Rüdiger Riedel
In diesem Beitrag erzeugen wir Drehstrom – und betreiben damit Synchronmotoren unterschiedlicher Bauweise und mit unterschiedlicher Polpaar- bzw. Drehzahl.

Moderne Elektro-Kleinmotoren
Nach vielen Versuchen und dem Bau von
halbwegs brauchbaren Elektromotoren im
19. Jahrhundert [1] war es Werner von
Siemens, der die Zeit der modernen Kleinmotoren mit seinem Doppel-T-Anker oder
2-T-Anker einläutete [2]. Das auch von ihm
gefundene dynamoelektrische Prinzip
(Selbsterregung) war eine erhebliche Verbesserung gegenüber den damals üblichen
Stahl-Dauermagneten, spielt aber heute
keine Rolle mehr.

(nicht von fischertechnik)

Links in Abb. 2 erkennt man das Gehäuse
mit Lager und den beiden schalenförmigen
Ferrit-Magneten. In der Mitte sieht man den
Läufer mit Achse, 3-T-Anker und Kupferwicklung sowie dem dreiteiligen Kollektor.
Rechts der Bodendeckel mit Lager und den
beiden Schleifern sowie den Stromanschlüssen hinten.


Benutzt wurde die Anordnung in Abb. 1 als
Generator. Als Gleichstrommotor mit zweiteiligem Kollektor ist der 2-T-Anker
schlecht zu gebrauchen, da er nicht immer
von selbst startet. Das kann man mit der
Leiterschleife (139250) aus dem Kasten
Technical Revolutions (508776p) ausprobieren.
Durchgesetzt für Kleinstmotoren hat sich
bis heute der 3-T-Anker mit Kollektor
(Stromwender) und Dauermagneten.



In Abb. 3 sieht man die Anordnung der
Dauermagnete, des Kollektors und der
Stromschleifer (Bürsten) sowie die Wicklung.


Elektromechanik

Nachbau mit fischertechnik

Motor mit 3-T-Anker

Motor mit Doppel-T-Anker
Der zweiteilige Kollektor besteht aus zwei
Kontaktstücken 20 (31305), als Bürsten
verwenden wir Schwingfedern (31329).

Für den Anker brauchen wir drei E-Magnete mit seitlichen Federn und einem
Zapfen auf der Rückseite (32363). Mit
einem Winkelstein 60° 3N (31918) werden
sie zusammengehalten und an beiden Enden
jeweils mit Bausteinen 7,5 versehen.



Den Anker bilden zwei E-Magnete mit
Bügel (31324) in einem BS15 mit Loch,
wobei das Loch hier nicht benötigt wird.
Die Läuferachse wird gebildet von einem
BS15 mit „Schlauchanschluss D4 gerade“
(163204) und einer Rastaufnahmeachse
22,5 (130593). Im Stator befinden sich oben
zwei Stabmagnete mit 10 mm Länge und 4
mm Durchmesser; unten habe ich probeweise zwei Magnetbausteine 15 (108278)
eingesetzt.

Links in Abb. 5 bilden ein BS 5 15x30
(35049) mit einer Rastaufnahmeachse 22,5
(130593) einen Teil der Läuferachse. Die
Magnete werden elektrisch miteinander
verbunden (ich habe teilweise „Kabel 60
blau mit roten/grünen Quetschsteckern“ Nr.
7075 von Stefan Roth verwendet, s. unten).
An den äußeren E-Magnet-Anschlüssen
habe ich abgesägte Steckerinnenteile eingesetzt (nicht von fischertechnik), damit der
Abstand zu den Feldmagneten nicht zu groß
wird. Es wird immer ein äußerer Magnetanschluss mit dem inneren Anschluss des
nächsten Magneten verbunden.


Die Widerstände an den E-Magneten dämpfen die Funkenbildung am Kollektor und
damit den Materialabtrag. Die Wirkungsweise ist in [3] erklärt.




Die inneren Anschlüsse erhalten einen weiteren Kabelanschluss, der zum Kollektor
führt.


Dieser besteht aus einem Winkelstein 60°
mit einem Federnocken (31982), sechs
BS 7,5 mit drei Federnocken und sechs
Steckerbuchsen 21 (35307). Je zwei Steckerbuchsen erhalten eine Kabelverbindung,
sodass ein dreiteiliger Kollektor entsteht.
Die mechanische Verbindung zum Anker
erfolgt durch drei Bausteine 2,5 15x45
2+2Z (38277). Die Welle besitzt zwei
Klemmbuchsen 5 (37679), auf denen zwei
Distanzringe 15 (31731) aufgeschoben
sind. Dahinter folgen eine Scheibe 4 15
(105195) und zwei weitere Klemmbuchsen.


Jetzt fehlen noch die Feldmagnete. Je Doppelpol habe ich einen BS 30 auf drei BS 5
15x30 (35049) benutzt. Zwei BS 7,5 sind
mit einem Verbinder 30 (31061) am BS 30
befestigt und tragen rechts und links je vier
Klemmhülsen 7,5 (35980). Darin stecken
jeweils zwei Stabmagnete mit 10 mm Länge
und 4 mm Durchmesser [4].


Den Läufer lagern wir in einer S-Kupplung
22,5 (38260) mit BS 5 und einem BS 7,5
mit BS 15. Für einen besseren Lauf und
zum Längenausgleich habe ich einen Abstandsring 3 (31597) (der aber 3,5 mm breit
ist) auf die Rastaufnahmeachse geschoben.
Für die Bürsten benötigen wir zwei
Schwingfedern (31329), vier „Schlauchanschluss D4 gerade“ (163204), vier Klemmbuchsen 5 (37679), einen BS 7,5 und einen
Verbinder 45 (31330).


Für eine bessere Anpassung an den Rotor
werden sie unterschiedlich ausgerichtet,
siehe Abb. 11.


Elektromechanik

Handbetriebener Drehstrom-Wechselrichter für Frequenzen um 1 Hz
Das Funktionsprinzip zeigen Abb. 13 und
14, wo ein IGBT-Wechselrichter (Insulated
Gate Bipolar Transistor) aus der Gleichspannung Ud die dreiphasige Spannung u
erzeugt.

Haben wir die Stabmagnete richtig gepolt
(Abb. 12) dann läuft der Motor bei 9 V aus
dem Stillstand heraus je nach Anschluss
rechts- oder linksherum. Ein Anschubsen
wie beim 2-T-Anker ist nicht nötig. Die
Drehzahl beträgt etwa 100 U/min.


Drehstrom

Wir ersetzen die sechs IGBTs durch sechs
Schalter (Minitaster 37780 oder 37783) und
verwenden statt einer elektronischen Steuerung Schaltscheiben (37728 oder 37727).

Die wichtigste Stromart ist der Drehstrom,
der dreiphasige Strom (three phase current). Der haushaltsübliche Wechselstrom
(Einphasen-Strom) ist ein Teil davon. Drehstrom finden wir im Haus dort, wo höhere
Leistungen gebraucht werden, z. B. beim
Herdanschluss oder beim Durchlauferhitzer
– und in Zukunft vermehrt mit dem Stromanschluss für das Elektroauto.
Die Umsetzung in mechanische Energie
erfolgt am einfachsten mit Asynchronmotoren. Die sind sehr einfach aufgebaut (Ständer, Läufer und zwei Wälz- oder Gleitlager)
und preisgünstig, robust und langlebig. Von
Nachteil ist die starre Drehzahl, die von der
Konstruktion abhängt.


Mit vorgeschalteten Frequenzumrichtern
lässt sich aber auch deren Drehzahl verändern.



Innerhalb einer Periode (360°) wird jeder
Schalter einmal ein- und einmal ausgeschaltet. Die Schalterbetätigungen sind jeweils
um 180° versetzt, siehe Abb. 13 unten links.
Für diesen Zweck sind die Schaltscheiben
genau richtig. In Abb. 16 sind sie von links
nach rechts so angeordnet, wie sie auf der
senkrechten Achse von oben nach unten
eingesetzt werden.

jeweils um 60° gedreht


Die Wechselrichter in Abb. 14 haben die
unangenehme Eigenschaft, dass bei gleichzeitiger Betätigung von Q1 und Q2 (oder
Q3 und Q4 oder Q5 und Q6) ein Kurzschluss eintritt.
Bei Einsatz der Schaltscheiben wie in Abb.
15 wird das dadurch verhindert, dass die
Schaltscheiben an den Enden abgerundet
sind und somit kein gleichzeitiges EIN der
einander gegenüber stehenden Minitaster
erfolgt; der Betätigungswinkel ist kleiner
als 180°.
Wenn wir uns die Schaltung in Abb. 14
unten genau anschauen, dann sehen wir,
dass die Minitaster im Gegensatz zu den
Transistoren Umschalter sind. Das können
wir zur Vereinfachung ausnutzen, womit


Elektromechanik

wir gleichzeitig die Kurzschlussgefahr vermeiden (Abb. 17).

Sternschaltung


In Abb. 17 bezeichnen die Schalter Q1‘ bis
Q6‘ jetzt Schaltstellungen und nicht mehr
physische Schalter. Wir brauchen nur noch
drei Minitaster, die jetzt als Umschalter
eingesetzt werden.

Die Lämpchen in Dreieckschaltung zeigen
genau den Spannungs- bzw. Stromverlauf
nach Abb. 13, oben rechts: Es leuchten
immer zwei Birnchen in der entsprechenden
Anordnung.
Die Sternschaltung ist leider nicht so eindrucksvoll. Durch die starke Nichtlinearität
des Lampenwiderstandes leuchtet immer
nur das eine Lämpchen bei der maximalen
Amplitude nach Abb. 13, unten rechts. Die
halben Amplituden werden nicht bzw. nur
sehr schwach angezeigt. Die Verwendung
von LEDs ist auch möglich, aber wegen der
Polarität werden zweimal sechs LEDs
benötigt.4
Unser Brushless, ein AußenläuferSynchronmotor
Einen Synchronmotor baut man zweckmäßigerweise so, dass die dreiphasige
Wicklung fest steht und sich so die einfachste Stromzuführung ergibt. Im Modellbau haben sich zwei Varianten durchgesetzt
(BLDC = Brushless DC Motor):


Stern- und Dreieckschaltung
Die Betriebsweise nach Abb. 13 können wir
uns veranschaulichen, indem wir Lämpchen
sowohl in Dreieck- als auch in Sternschaltung an den Wechselrichter anschließen.


Übrigens: Die Lämpchen, den IR-Empfänger
(s. u.) und vieles mehr habe ich auf der Convention in Sinsheim von fischertechnik bzw. von
Franz Santjohanser (santjohanser.de) geschenkt

 Die Wicklung befindet sich im stehenden Gehäuse, das auch den magnetischen
Rückschluss bildet. Der Läufer ist als
Innenläufer (Inrunner) mit Dauermagneten bestückt.
 Das Gehäuse ist drehbar gelagert (Außenläufer, Outrunner) und trägt auf der
Innenseite die Dauermagnete. Im Inneren befindet sich die feststehende Wicklung.

bekommen. Von Stefan Roth (fischerfriendsman.de) gab es einen Einkaufsgutschein – Danke
vielmals!




Die erste Variante wird für Fahrzeuge
bevorzugt; die hohe Motordrehzahl wird
mit einem Getriebe untersetzt. Dazu hier ein
einfaches Innenläufermodell (Abb. 20).


Dazu wird der Läufer des 3-T-Motors festgesetzt und bildet jetzt den Innen-Stator.

Die Wicklung (unsere E-Magnete) befindet
sich außen, der Läufer (ein DrehschalterOberteil Z80, 32117) mit den Dauermagneten dreht sich im Inneren. Der Läufer ist
zweipolig, die Polpaarzahl [5] ist eins.
Jeweils drei der Stabmagnete im Läufer
sind gleich ausgerichtet.

Die E-Magnete werden wieder in Sternschaltung betrieben: Die inneren Anschlüsse werden miteinander verbunden (rote
Stecker), die äußeren bilden den Drehstromanschluss in Sternschaltung.


Die zweite Variante wird gerne für Flugmodelle einschließlich Quadrokopter verwendet. Die Konstruktion ergibt ein höheres
Drehmoment, sodass ein Propeller ohne Getriebe angetrieben werden kann. So einen
Außenläufer-Motor wollen wir bauen.



Der Außenläufer wird um ein Speichenrad
90x15 (19317 oder 36916) herum aufgebaut.


Auch wenn es anders aussieht: der Läufer
ist zweipolig. Die Ausrichtung der zwei mal
sechs Stabmagnete (4 mm Durchmesser, 10
mm Länge, siehe auch [4]) oben in Abb. 25
ist immer gleich und die der zweiten Gruppe
unten entgegengesetzt gleich. Gehalten
werden sie von Klemmhülsen 7,5 (35980)
in Schneckenmuttern 15x15x15 m1
(35973), die mit BS 5 15x30 (35049) und
BS 7,5 an den grauen BS 15 befestigt sind.
Die BS 15 werden mit Gelenkwürfel-Zungen und -Klauen (31426 und 31436) in
Position gehalten.
In der Mitte von Abb. 25 sieht man eine
Hülse 15 (31983), in der sich die Läuferachse dreht.

Elektromechanik

Der Läufer wird so weit in Richtung EMagnete verschoben, bis die Hülse 15 auf
den Winkelstein 60° 3N (31918) in Abb. 24
stößt. Mit der Hülse lagert der Läufer auf
den unteren beiden E-Magneten. Das zweite
Lager bildet ein BS 15 Bohrung (32064).
Wir verbinden nun den Wechselrichter aus
Spannung und den Ausgang des Wechselrichters über drei Adern mit unserem Brushless-Motor. Drehung an der Kurbel bewirkt
Drehung des Außenläufers, rechts herum
oder links herum. Die Zuordnung der Drehrichtungen lässt sich ändern durch Tausch
von zwei der drei Leitungen. Die Polung der
Stromquelle hat dagegen keinen Einfluss
auf die Drehrichtung des Motors. Wir müssen die Kurbel langsam andrehen und können dann beschleunigen, damit der Läufer
mitkommt. Drehen wir zu schnell an, dann
gerät der Synchronmotor „außer Tritt“ und
bleibt stehen.
Ein kommerzieller Brushless-Motor


Zur Funktionsprobe habe ich die Elektronik
des Motors aus Abb. 27 an den Servoausgang des IR-Empfängers und die Community-Akkubox angeschlossen (Abb. 28).





Typisch für einen sensorlosen BrushlessMotor ist das Ruckeln beim Start. Grundsätzlich muss die Elektronik „wissen“, in
welcher Position sich der Rotor befindet.
Ein Blick auf den Spannungsverlauf oben
rechts in Abb. 13 zeigt spannungslose 60°Pausen nacheinander für jede Wicklung. In
dieser Zeit misst die Elektronik die durch
die Drehung erzeugte Induktionsspannung
und leitet daraus die Position des Rotors ab.
Hierfür ist eine Mindestdrehzahl erforderlich, die auf andere Weise durch „blindes“
Takten (deshalb das Ruckeln) erzeugt wird.
Der Antrieb besteht also immer aus Elektronik und Motor.
Bei den Modellbauern kursieren die geheimnisvollen Zeichen „Kv“ und „Km“,
mal groß, mal klein, mal kombiniert geschrieben. Kv ist die Kennzahl für velocity,
also Geschwindigkeit (besser Drehzahl). Im
Deutschen steht dafür die Spezifische
Drehzahl ns. Der Motor in Abb. 27 ist mit
2200 KV gekennzeichnet. Das bedeutet
U
min ∙ V
also Umdrehungen pro Minute und Volt.
Bei Betrieb mit 9 V dreht er sich mit 9·2200
U/min = 19.800 U/min.
Kv = 2200

Das ist eine Zahlenwertgleichung, die nur
mit den Einheiten Km in Nm/A und Kv in
U/(min V) stimmt.
Ein vierpoliger fischertechnikBrushless-Motor
Die Achse rechts in Abb. 29 trägt mit der
Drehscheibe 60 (31019) den im Inneren des
Motors liegenden Stator mit sechs Elektromagneten. Die Achse wird rechts mit einer
Seiltrommel 15 (31016) und einem BS 5
15x30 (35049) an der Drehung gehindert.
Das linke Ende der Achse schaut in Abb. 30
zwischen den Magneten hervor. Darauf
stützt sich der Außenläufer mit einer Hülse
15 (31983) ab.
Die Läufermagnete werden vierpolig angeordnet, also vier Magnete in einer Richtung
gepolt, die nächsten vier in der entgegengesetzten Richtung usw. Die Art der Achsbefestigung über einen Mitnehmer (31712)
und Klemmhülsen ist in [6] erläutert.
Jeweils drei aufeinander folgende E-Magnete werden so verschaltet wie beim zweipoligen Synchronmotor. Die zweimal drei
Anschlussleitungen werden parallel geschaltet.

Die Kennzahl Km taucht seltener auf. Sie
steht für das spezifische Drehmoment und
ist leicht aus der Kennzahl Kv zu ermitteln.
2π Kv
Daraus ergibt sich unmittelbar das spezifische Drehmoment des o. a. Motors zu
0,000072 min V = 0,00434 V s, und das ist
nichts anderes als 0,00434 Nm/A (Newtonmeter pro Ampere). Bei 10 A Stromaufnahme entwickelt der Motor also ein Drehmoment von 0,0434 Nm oder 4,34 Ncm.
Km =

Manchmal findet man den Zusammenhang
9,55
Km =
Kv




Elektromechanik


Der Außenläufer (Abb. 31) ist recht schwer
geraten. Damit er in Tritt kommt und bleibt,
müssen wir den Wechselrichter mit Gefühl
hochdrehen. Zwei Drehungen an der
Wechselrichter-Kurbel ergeben jetzt eine
Umdrehung des Synchronmotors.


Vom Scheitern …
Nicht alle Projekte gelingen. Manchmal
muss man einsehen, dass es mit fischertechnik-Teilen nicht geht. Gelegentlich aber
braucht man auch mehrere Anläufe bis zum
Erfolg.


Den in Abb. 27 gezeigten Brushless-Motor
wollte ich mit seinen 12 E-Magnet-Polen im
inneren Ständer und 14 Dauermagnet-Polen
im Außenläufer (Polpaarzahl 7) nachempfinden (Abb. 32).



Erste Hürde: Mein gesamter Bestand an EMagneten ist erforderlich, d. h. alles andere
muss demontiert werden (in den Bildern
sind nur zehn E-Magnete eingebaut).

mit zweimal 28 Einzelmagneten


Entscheidende Hürde (für mich) war das
Fehlen von Steckern oder Steckerersatz, um
an die inneren Anschlüsse der E-Magnete
zu kommen. In Abb. 33 ist ein äußerer
Anschluss mit dem Quetschstecker von
Stefan Roth zu sehen, das geht.

Der grundsätzliche Aufbau des Läufers ist
in [6] beschrieben; er entspricht dort der
Vergrößerung des Durchmessers (Hinweis:
Immer zwei nebeneinander liegende Pole
sind gleich ausgerichtet).


Gehalten werden die E-Magnete von fünf
Innenzahnrädern Z30 m1,5 69 (35694),
eingeklemmt zwischen zwei Drehscheiben
60 (31019). Es können beide Typen von EMagneten verwendet werden (31324 oder
32363).


Zunächst steht der Unvollendete in einer
Ecke des Arbeitstischs, weil ich andere
Ideen verfolge, die keine E-Magnete erfordern.

… zum Erfolg
Es hat sich gelohnt, nicht locker zu lassen!
Nach zwei Wochen, in denen ich immer
wieder einen Blick darauf geworfen habe,


Elektromechanik

kam die eigentlich simple Idee: Weniger ist
manchmal mehr: Von den vier Drehstromsystemen des Ständers werden zwei herausgenommen. Somit ist genug Platz für normale fischertechnik-Stecker an den E-Magneten. Wegen der nun halb so großen Zahl
von Elektromagneten verringert sich auch
das Drehmoment des Motors. Zum Ausgleich werden die Dauermagnete des Läufers dichter herangebracht, der Luftspalt
wird verkleinert (Abb. 37).


Hinweis
In den gezeigten Modellen werden fischertechnik-Bauteile verbaut, die sich nicht
mehr im aktuellen Lieferprogramm befinden. Sie sind aber immer noch (oder zumindest immer wieder) bei Stefan Roth
(fischerfriendsman.de) erhältlich.

Quellen

Mit einer Versorgung des „Generators“ von
20 V lässt sich der Motor betreiben und das
Drehzahlverhältnis ergibt erwartungsgemäß: Sieben Umdrehungen der Generatorkurbel führen zu einer Umdrehung des
Motors.
Die hohe Spannung für den „Generator“
liegt auch an der Sternschaltung des Motors. In einer ruhigen Stunde werde ich ihn
auf Dreieckschaltung umverdrahten. Wie
hoch wird die erforderliche Spannung dann
wohl sein?
Die „Scheiben mit Hülse“ am Läufer habe
ich zum Auswuchten angebracht, die grüne
Scheibe hilft beim Zählen der Umdrehungen.

[1]

Dirk Fox: Der Elektromotor. 3/2013, S. 4-8.

[2]

Arthur Wilke: Die Elektrizität, ihre
Erzeugung und ihre Anwendung in
Industrie und Gewerbe. SpringerVerlag Berlin Heidelberg, 1893.

[3]

Rüdiger Riedel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.

[4]

Dirk Fox, Thomas Püttmann: Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg, 2015, S.
218.

[5]

Matthias Dettmer: Synchronmotoren.
ft:pedia 2/2016, S. 48-52.

[6]

Rüdiger Riedel: Neue Synchronmotoren. ft:pedia 2/2017, S. 25-31.


