

Computing

I²C mit dem TX(T) – Teil 17: Luftdruck- und
Temperatursensor (2)
Dirk Fox
Für den Bosch-Drucksensor BMP085 hat Georg Stiegler in Ausgabe 1/2013 [1] einen Treiber
für ROBO Pro vorgestellt. Inzwischen hat der Sensor mehrere Nachfolger bekommen – den
BMP180 und, Ende 2013, den BMP280. Letzterer erreicht eine sehr hohe Genauigkeit und
liefert außerdem einen äußerst präzisen Temperaturwert.

Der Luftdruck
Auf der Erdoberfläche lastet das Gewicht
der Erdatmosphäre. Das sind auf Meereshöhe etwa 105 N/m², pro Quadratmeter also
beachtliche 10 Tonnen – etwa der Druck
einer 10 m hohen Wassersäule. Gemessen
wird der Druck in Hektopascal (hPa); auf
Meereshöhe liegt er im Mittel (bei angenommenen 15°C) bei 1013,25 hPa. Bewegt
man sich in höheren Gefilden, sinkt der
Luftdruck alle acht Höhenmeter um etwa
1‰ (ca. 1 hPa). Damit lässt sich aus einer
Messung der Druckdifferenz die Höhe über
dem Meeresspiegel berechnen. Der
Druckabfall erfolgt mit zunehmender Höhe
jedoch nicht linear sondern hat einen
exponentiellen Verlauf, da die erdnahen
Luftschichten eine größere Dichte haben
und daher schwerer sind (Abb. 1).

BY-SA 3.0) [2]


Er hängt auch von der Temperatur ab: je
geringer die Temperatur, desto größer die
Dichte und desto höher der Luftdruck. Will
man die Höhe also einigermaßen präzise
bestimmen, benötigt man neben einem
Drucksensor eine möglichst genaue Temperaturmessung.
Die Höhe in m lässt sich dann nach der
internationalen Höhenformel (Gl. 1) wie
folgt bestimmen [2]:
ℎ=

288,15 K
∙ 1−
K
0,0065 m

≈ 44330,77 ∙ 1 −

(ℎ)

(ℎ)

,

,

m

Gl. 1: Internationale Höhenformel

Dabei gibt p(h) den gerade gemessenen
und, als Bezugswert, p0 den auf Meereshöhe
„reduzierten“ Luftdruck an: den Druck, der
am Messpunkt theoretisch herrschte, wenn
der Punkt auf Meereshöhe läge. Dieser
Wert hängt jedoch von der Wetterlage ab
und kann zwischen ca. 950 hPa und deutlich
über 1040 hPa schwanken. Für eine exakte
Höhenberechnung muss der aktuelle Wert
von p0 daher bekannt sein.
Einige Städte veröffentlichen diesen wetterabhängigen Bezugswert p0 mit ihren meteorologischen Daten im Internet. Alterna-


Computing

tiv kann man mit der Höhenformel, aufgelöst nach p0 (siehe Gl. 2), diese „Reduktion“
für einen Punkt bekannter Höhe berechnen
und anschließend zur Bestimmung von
weiteren Höhenangaben in gleicher Wetterlage verwenden.
=

ℎ

,

hPa

1 − 44330,77
Gl. 2: Höhenformel, aufgelöst nach p0

Aus der Differenz dieses reduzierten Referenzwertes zum mittleren Luftdruck auf
Meereshöhe von 1013,25 hPa lassen sich
Aussagen über die Wetterlage ableiten:
höherer Luftdruck = schönes, niedrigerer =
schlechtes Wetter.

Der BMP280

Neben dem I²C- unterstützt der Sensor auch
das SPI-Protokoll (nutzbar am ftDuino oder
Arduino). Adafruit bietet seit 2015 ein
BMP280-Breakout-Board, erhältlich z. B.
bei Exp-Tech für rund 11 €.
Technische Daten
· Spannung: 3-5 V
· Strom: 2,7 µA bis max. 1,12 mA (Peak)
· Messbereich: 300-1100 hPa (entspricht
ca. -500 bis 9.000 m Höhe)
· Messrate: 23 bis 181 Hz
· Genauigkeit Druck: ± 1 m (0,12 hPa)
· Genauigkeit Temperatur: 0,01°C
· I²C-Bus: bis 3,4 MHz (high speed mode)
· I²C-Adresse: 0x77 (fest)
Anschluss an TXT und TX
Wie das Adafruit-Board mit dem Vorgänger-Sensor BMP180 unterstützt das I²CBoard des BMP280 sowohl 3,3 V- als auch
5 V-Logik, sodass der Sensor sowohl am
TX als auch am TXT ohne Level-Shifter
genutzt werden kann.


Mit dem BMP280 hat Bosch Ende 2013
einen Luftdrucksensor mit einer sehr hohen
Messgenauigkeit von etwa 0,12 hPa (oder
Bar; entsprechend etwa einem Höhenmeter)
herausgebracht. Eine wichtige Rolle spielt
dabei der integrierte Temperatursensor, der
einen Temperaturausgleich vornimmt. Er
hat mit 0,0003°C eine deutlich höhere Auflösung und ist mit +/-0,01°C viel genauer
als der in ft:pedia 4/2015 vorgestellte Temperatursensor MCP9808 von Microchip [3].

EXT 2-Anschluss des TX Controllers

Beim TX wird der I²C-Sensor mit dem Erweiterungsport EXT 2 verbunden (Abb. 3).
Die Konfektionierung eines Anschlusskabels mit Pfostenbuchse ist in [4] beschrieben; man kann aber auch einfach vier




Female-Jumper für die Verbindung benutzen. Verbunden werden die Anschlüsse
VIN-+5V (Spannungsversorgung), GNDGND, SCL-SCK (Takt) und SDA-SDI
(Daten).
Beim TXT erfolgt der Anschluss an der
EXT-Buchse, die mit 3,3 V-Logik arbeitet.
Der Stromverbrauch des Sensors ist mit
maximal 1,12 mA so niedrig, dass für die
Stromversorgung des Sensors (VIN) der
3V3-PIN des EXT-Ausgangs genutzt
werden kann (Abb. 4).

EXT-Anschluss des TXT Controllers

Der integrierte Spannungswandler des Adafruit-Boards liefert am Pin ‚3Vo‘ (Abb. 2)
eine 3,3 V-Ausgangsspannung, über die
weitere Sensoren mit bis zu 100 mA versorgt werden können. Am TXT muss man
dafür allerdings eine leistungsstärkere
3,3 V-Stromversorgung als den 3V3-Pin
des EXT-Ausgangs nutzen, z. B. über einen
Step-Down-Wandler [5, 6].
Mit dem ftDuino lässt sich der Sensor wie
beim TX ebenfalls über eine 6-polige I²CPfostenbuchse verbinden: Die Pin-Belegung des 5 V-Logik-Anschlusses entspricht
der des TX.
Arbeitsweise
Nach dem Einschalten befindet sich der
Sensor im Sleep Mode. Wählt man den
Normal Mode, nimmt der Sensor in regelmäßigen Zeitabständen Messungen vor. Im
Forced Mode wird eine sofortige Messung



Für die reine Messung des Luftdrucks genügt
eine Auflösung des Temperatursensors von
maximal 17 bit (= zweifache Überabtastung), da

initiiert; anschließend kehrt der Sensor in
den Sleep Mode zurück (Abb. 5).
Die Messauflösung kann – für den Temperatur- und den Luftdrucksensor separat –
zwischen 16 und 20 bit gewählt werden.
Durch die dadurch mögliche Rauschfilterung steigt die Auflösung des Drucksensors
dabei von 2,62 Pa (mBar) auf 0,16 Pa, die
des Temperatursensors von 0,005°C auf
0,0003°C.3


Mit der Erhöhung der Messauflösung steigt
allerdings der Aufwand für die A/D-Wandlung und damit auch der Stromverbrauch
des Sensors. Der erreicht jedoch selbst bei
der höchsten Auflösung maximal 1,12 mA
– für TX und TXT eine vernachlässigbare
Größe.
Die Dauer einer Luftdruckmessung (inklusive A/D-Wandlung) liegt bei maximaler
Auflösung bei etwa 43 ms. Bei kontinuierlicher Messung (Normal Mode) sind –
abhängig von der Auflösung – 26 bis 166
Messungen pro Sekunde möglich.
Kurzfristige Druckänderungen durch Ereignisse (Öffnen einer Tür o. ä.) können mit
einem IIR-Filter (infinite impulse response
filter) durch Mittelwertbildung ausgeblendet werden.
Register
Der BMP280 verfügt über 11 Byte-Register, über die der Sensor konfiguriert und
gesteuert wird (Tabelle 1).
diese nur indirekt zu einer Verbesserung der
Druckmessung beiträgt.

Register

Bedeutung

0xD0

ID Register

0xE0

Reset Register

0xF3

Status Register

0xF4

Control Register

0xF5

Config Register

0xF7-F9

Pressure Measurement

0xFA-FC

Temperature
Measurement

Tab. 1: Register des BMP280

ID Register
Das ID Register (0xD0) ist mit dem Wert
0x58 vorbelegt. Darüber lässt sich erkennen, ob der (richtige) Sensor am Bus angeschlossen und unter der (festen) I²C-Adresse 0x77 erreichbar ist.
Reset Register
Über das Reset Register (0xE0) kann der
Sensor durch Schreiben des Reset-Befehls
0xB6 zurückgesetzt werden. Dabei wird ein
Power On Reset ausgelöst und der Sensor
begibt sich in den sleep-Mode.

Computing

· Bit 0, 1: Arbeitsmodus Sleep Mode (00),
Forced Mode (01 oder 10), Normal
Mode (11).
· Bit 2-4: Oversampling Pressure, 0: keine Druckmessung, 1-5: 2i-1-fache Überabtastung.
· Bit 5-7: Oversampling Temperature, 0:
keine Temperaturmessung, 1-5: 2i-1fache Überabtastung.
Die geringste Auflösung der Temperaturund der Druckmessung liegt bei 16 bit. Jede
weitere Überabtastungsstufe erhöht die
Auflösung um ein weiteres Bit (bis 20 bit).
Config Register
Im Config Register (0xF5) werden der IIRFilter und die Standby-Zeit im Normal
Mode, also die Wartezeit zwischen zwei
Messungen konfiguriert:
· Bit 0: 0: 4-fach SPI-Interface, 1: 3-fach
SPI-Interface.
· Bit 2-4: IIR-Filter (0: aus, 1: zwei, 2:
fünf, 3: 11 und 4: 22 Messungen).
· Bit 5-7: Standby-Zeit (000: 0,5 ms, 001:
62,5 ms, 010: 125 ms, …, 111: 4 sec).

Status Register

Pressure Measurement

Aus dem Status Register (0xF3) kann der
aktuelle Zustand des Sensors ausgelesen
werden. Dabei werden zwei Stati angezeigt:

Die Rohdaten der Luftdruckmessung stehen
in den Registern 0xF7-0xF9. Die Bits 4-7
von Register 0xF9 werden abhängig von der
gewählten Messauflösung ausgewertet.

· Bit 0: Update – Daten aus dem nichtflüchtigen Speicher werden kopiert
(beim Power On Reset und vor jeder
A/D-Wandlung).
· Bit 3: Messung – Daten werden gerade
umgewandelt.
Mit dem Auslesen der Messwerte sollte gewartet werden, bis das Status-Register den
Wert 0 angenommen hat.
Control Register
Das Control Register (0xF4) enthält Einstellungen der Sensoren zur Messung:

Temperature Measurement
Die Rohdaten der Temperaturmessung stehen in den Registern 0xFA-0xFC. Die Auswertung des letzten Bytes hängt von der im
Control Register gewählten Messauflösung
ab.
Die Rohdaten von Druck- und Temperaturmessung müssen anschließend noch in die
tatsächlichen Werte in den Einheiten hPa
und °C umgerechnet werden. Das erfolgt
nach zwei im Datenblatt vorgegebenen
Algorithmen [7], die zur Beschleunigung



der je Messung erforderlichen Umrechnungen mit Zwischenwerten rechnen.
Daneben gibt es 12 Kalibrierungs-Register,
die werkseitig eingestellte Kalibrierungswerte für die Temperatur- (3) und die Luftdruckbestimmung (9) enthalten. Diese 12
Register müssen ausgelesen werden, um aus
den Rohwerten des Sensors die Temperatur
(in °C) und den Luftdruck (in hPa) zu
berechnen. Damit das Auslesen nicht von
Messungen unterbrochen wird, empfiehlt es
sich, diese Werte gleich zu Beginn des
Programms im Sleep-Mode auszulesen und
in globalen Variablen zu speichern.

ROBO Pro-Treiber
Der ROBO Pro-Treiber für den BMP280
findet sich in meiner I²C-Treibersammlung
(fischertechnik-AG.de) [8]. Er umfasst die
folgenden Befehle:
· BMP280_GetDeviceID: Liest über die
I²C-Adresse 0x77 die Device ID des
Sensors aus Register 0xD0 aus.
· BMP280_Reset: Löst einen Power On
Reset des Sensors aus. Danach befindet
sich der Sensor im Sleep-Mode.
· BMP280_GetStatus: Liefert den Status
des Sensors zurück (> 0: laufende Messung/Konvertierung oder Initialisierung)
· BMP280_Init: Bei der Initialisierung
des Sensors wird zunächst ein Reset
durchgeführt und anschließend über das
Auslesen der Device ID geprüft, ob der
Sensor korrekt angeschlossen ist. Zur
späteren Umrechnung der Roh-Werte
werden die werkseitig voreingestellten
Kalibrierungswerte des Sensors ausgelesen und in Variablen gespeichert.
Schließlich werden der Normal Mode
mit einer Messfrequenz von 125 ms
aktiviert, für Temperatur und Druck die
maximale 20-bit-Auflösung (0,0003°C
und 0,16 mBar) gewählt und eine Mittelwertbildung über die jeweils fünf letzten
Messwerte eingestellt.


· BMP280_SetTempPrec: Einstellung der
Auflösung der Temperaturmessung (0:
deaktiviert, 1-5: 16-20 bit).
· BMP280_SetPressPrec: Einstellung der
Auflösung der Luftdruckmessung (0:
deaktiviert, 1-5: 16-20 bit).
· BMP280_SetMode: Einstellung der
Betriebsart (0: Sleep Mode, 1/2: Forced
Mode, 3: Normal Mode)
· BMP280_SetDuration: Einstellung der
Messfrequenz im Normal Mode (Pause
zwischen zwei Messungen) von 0
(0,5 ms) bis 7 (4 s).
· BMP280_SetFilter: Einstellung des
IIR-Filters (Zahl der Messungen für die
Mittelwertbildung) von 0 (eine) bis 4 (22
Messungen).
· BMP280_GetTemp: Messung der Temperatur (Auslesen des Rohwerts und
Umrechnung in °C)
· BMP280_GetPressure: Messung des
Luftdrucks (Auslesen des Rohwerts und
Umrechnung in hPa)
· BMP280_GetAltitude: Berechnung der
Höhe in m aus dem Luftdruck-Rohwert
und dem Referenz-Luftdruck auf Meereshöhe.
· BMP280_GetSeaPressure:
Bestimmung des Luftdruck-Referenzwerts auf
Meereshöhe aus der bekannten Höhe des
Messpunkts.
Die Umrechnung der Temperatur- und
Druckluft-Rohdaten in °C und hPa erfordert
zahlreiche Fließkommaoperationen und ist
relativ aufwändig. Daher funktionieren die
Berechnungen beim TX auch nur im
Online-Mode (offline werden selbst bei
kleinster Messfrequenz keine Ergebnisse
angezeigt); der TXT hingegen ist leistungsfähig genug, um die Berechnungen auch
offline durchzuführen.


Computing

Beispielanwendungen
Wozu aber benötigt man die Höhe? Hilfreich ist sie auf jeden Fall, wenn man überall auf der Welt das perfekte Frühstücksei
zubereiten möchte: So ändert sich mit der
Höhe auch die Siedetemperatur des Wassers. Sie sinkt etwa alle 300 Höhenmeter um
1°C und liegt damit auf der Zugspitze nur
noch bei ca. 90°C. Das Ei muss also
entsprechend länger kochen.4
Außerdem kann der Sensor in einem Aufzug oder Parkhaus das aktuelle Stockwerk
feststellen. Und aus der Höhenänderung
kann die Geschwindigkeit einer Seilbahn
oder eines Fallschirmsprungs berechnet
werden – bei letzterem lässt sich sogar die
Auslösung des Notschirms von dem Luftdrucksensor steuern (zugegeben, vielleicht
nicht die wichtigste Anwendung für einen
fischertechniker).
Es gibt aber noch weitere sinnvolle Anwendungen. So lässt sich mit dem Sensor eine
Wetterstation programmieren: Die Kenntnis des Luftdrucks (bzw. dessen Veränderung) erlaubt Wettervorhersagen. Und der
Vergleichswert p0 liefert auch Informationen über Windrichtung und Windgeschwindigkeit, da die Luft aus Bereichen
höheren Drucks zu solchen mit niedrigerem
Druck strömt.
Kann man die Höhe seines Aufenthaltsorts
mit einem Luftdrucksensor zutreffend feststellen, lässt sich auch die Genauigkeit der
GPS-Positionsbestimmung verbessern: eine
der drei Koordinaten ist damit gegeben [9].
Eine weitere mögliche Anwendung für unseren hoch präzisen Sensor ist die Verbesserung der Entfernungsmessung. Wie wir
wissen, hängt die Geschwindigkeit des
Schalls von der Temperatur der Luft ab
([10], Abb. 6).


Auf dem Mount Everest würde bei einer Siedetemperatur von etwa 70°C das Eiweiß übrigens


Sie kann nach der folgenden Formel aus T
(in °C) berechnet werden [11]:
= 331,5 · 1 + ( / 273,15)
Gl. 3: Berechnung der Schallgeschwindigkeit
in Luft (in Abhängigkeit von Temperatur T)

So können wir bei der Abstandsberechnung
nach einer Ultraschall-Messung die der
Berechnung zu Grunde liegende Schallgeschwindigkeit an die aktuelle Lufttemperatur anpassen.

Referenzen
[1]

Georg Stiegler: I²C mit dem TX –
Teil 3: Luftdruckmessung. 1/2013, S. 32-38.

[2]

Wikipedia: Barometrische
Höhenformel.

[3]

Dirk Fox: I²C mit dem TX(T) – Teil
12: Temperatursensor. 4/2015, S. 44-48.

[4]

Dirk Fox: I²C mit dem TX – Teil 7:
Real Time Clock (RTC). 4/2013, S. 28-34.

[5]

Dirk Fox: I²C mit dem TX(T) – Teil
13: Farbsensor. ft:pedia 1/2016, S.
79-89.

nicht einmal stocken – da müsste man es schon
in einem Dampfdrucktopf garen.



[6]

Dirk Fox: I²C mit dem TX(T) – Teil
16: Servo-Driver. ft:pedia 2/2017, S.
41-47.

[9]

[7]

Bosch Sensortec: BMP280 Digital
Pressure Sensor, Data Sheet, v1.19,
08.01.2018.

[10] Dirk Fox: I²C mit dem TX – Teil 8:
Ultraschall-Sensor. ft:pedia 4/2013,
S. 35-40.

[8]

Dirk Fox: I²C-Treiber für RoboPro.
fischertechnik-AG.de.

[11] Eberhard Sengpiel: Berechnen der
Schallgeschwindigkeit in Luft und die
wirksame Temperatur.


Dirk Fox: I²C mit dem TX – Teil 6:
GPS-Sensor. ft:pedia 3/2013, S. 5462.

