

Modell

Mini-Modelle (22): Familie Leuchtstein
Rüdiger Riedel
Wir bauen Roboter – gleich eine ganze Großfamilie: Vater Taper, Mutter Mira, Sohn Quentin,
Onkel Grischa und Nichte Theodora!

Die Roboter-Sippschaft


Die schauen wir uns genauer an.


Der Hals ist eine V-Achse 34 Clipachse.

Mutter Miras Sockel besteht aus einem
BS 5 V-Zwischenstück; das gibt es noch
beim fischertechnik Shop santjohanser.de.
Auch die V-Achse 28 gibt es dort.


Vater Taper (Abb. 4) lebt auf großem Fuß,
auf einem Rollenbock 15. Die Schultern
bilden zwei S-Statikadapter.


Modell

sah schon mal besser aus


Woher ich den roten Kopf für Sohn Quentin
habe weiß ich nicht mehr!

Onkel Grischa geht über Stock und Stein
mit seinem Raupen-Fahrwerk. Er hat einen
Sockel wie seine Nichte und um die Räder
kommen zwei „Gummiringe 30 für den
Spurkranz“.

mürrisch, ob ihm etwas fehlt?

Für den Hals von Nichte Theodora nehmen
wir einen S-Verbindungsstopfen 6. Der
Sockel: Zwei BS 7,5, zusammengehalten
von einem Verbinder 15, erhalten oben
drauf einen BS 5 15x30 3N über einen oder
zwei Federnocken.


„Fahr nicht so schnell, Onkel, die Raupen
rutschen leicht herunter.“
Die Teileliste (Abb. 8) zeigt alle Teile der
Sippschaft. Stückzahlen sind diesmal nicht
angegeben, damit das Plastikvolk wachsen
kann.




“... und tschüs, ihr Lieben!“



