
Modell

Modell

Urlaubskasten-Modell 6: Berg- und Talbahn
Stefan Falk
Aus dem Wohnzimmer-Dienstreisen-Urlaubs-Notfallkasten aus ft:pedia 1/2016 [1] lässt sich
eine einfache Berg- und Talbahn herstellen – bitteschön!

Das Vorbild
In der Anleitung der ersten fischertechnikStatik-Kästen findet sich folgendes reizvolle Modell zum Ur-Kasten 300S [3]:

Ein Motor treibt drei Wagen an, die auf
einer aus Statik-Bogenstücken 60° gebauten Kreisbahn laufen. An zwei Stellen ist –
hier mit Statik-Scharnieren – ein Knick eingebaut.
Das geht natürlich, wenngleich nicht so
rund, auch mit Grundbausteinen, wie der
folgende Modellvorschlag zeigt (Abb. 2).
Der Modellvorschlag kommt mit den Teilen
aus, die im „Urlaubskasten“ [1] und seiner
Ergänzung laut [2] enthalten sind.

Der Aufbau
Die Mechanik ist einfach: Eine Kurbel
geht über ein Kardangelenk auf ein
Rast-Z20, welches das Z40 mit dem
Karussell antreibt.




Die drei Sitzträger sind in fischertechnikDrehscheiben befestigt und können dank je
eines Gelenkbausteins der Berg- und Talbahn folgen. Letztere ist einfach aus BS30
mit verschiedenen Winkelsteinen darin aufgebaut.
Der Antrieb

Zweckmäßigerweise beginnen wir bei der
Kurbel: Zwei BS15 mit zwei Zapfen, zwei
BS15, eine Platte 15·30 zur Versteifung und
zwei BS7,5 für die Achsführung genügen
schon. Die Achse wird auf Kurbelseite mit
einem Abstandsring 3 und auf der Abtriebsseite mit einem Klemmring fixiert. Das
Ganze ergänzen wir wie in Abb. 5 zum
Grundaufbau.
Der Ring




Der Ring für die Berg- und Talbahn wird
gebaut, wie es Abb. 6 zeigt.

Modell

Die Abbildungen 7-11 zeigen, wie die Bahn
an verschiedenen Stellen an der Grundplatte
befestigt wird.
Die Sitzträger
Die Tragarme für die Sitze beginnen mit
einem BS15 mit zwei Zapfen (hier einer mit
Bohrung), der später in die Drehscheiben
eingeschoben wird.


Über ein Gelenk, zwei BS5 und einen weiteren BS15 mit zwei Zapfen geht es zu
einem BS7,5, der nach unten die Rolle (die
im Urlaubskasten nämlich laut [2] ergänzt
wurde) und nach rechts zwei BS30 trägt.
Auf dem sind eine Platte 15·30 als Sitz und
über Winkelstein 60° und BS15 eine Platte
30·30 als Sitzlehne angebracht.
Der Mittelteil
Wie in Abb. 13 gezeigt, wird eine Metallachse 110 gelagert und mit einem Klemmring im unteren Rollenbock fixiert. Oben
trägt er zwei Drehscheiben, die untere mitsamt einem Z40. Die obere Drehscheibe
bekommt eine normale Nabe, die untere
und das Z40 bekommen eine Flachnabe.





in die Drehscheiben eingebracht und der
gesamte drehbare Teil auf der Grundplatte
so befestigt wird, dass das Z20 gerade satt
ins Z40 eingreift.
Und dann schaut mal, ob es jemand schafft,
am Karussell vorbeizugehen und nicht
unbedingt auch mal kurbeln zu wollen – viel
Spaß!

Quellen
[1]

Falk, Stefan: Der WohnzimmerDienstreisen-Urlaubs-Notfallkasten.
ft:pedia 1/2016, S. 31-36.

[2]

Falk, Stefan: Ein kleines Update für
den Urlaubskasten. ft:pedia 3/2018,
S. 6.

[3]

fischertechnik: Bauanleitung Statik
100S – 400S. fischerwerke, Tumlingen, 1970/1971.



