

Elektronik

Dreipunktregelung
Stefan Falk
In diesem Beitrag steuern wir zwei Electronics-Module von einer einzigen Fotozelle aus an, um
eine Abstandsregelung mit Hysterese herzustellen.

Die Aufgabenstellung
Wir wollen auf einer Gleitschiene zwei
Elemente positionieren und den Abstand
zwischen beiden innerhalb gewisser Toleranzen gleich halten. Aber nicht dadurch,
dass wir einfach eine Stange dazwischen
befestigen, sondern dadurch, dass eine Baugruppe der anderen automatisch nachfolgt.
Zur Messung des Abstandes verwenden wir
eine einfache Kombination aus Lampe und
Fotowiderstand (auch Fotozelle genannt) –
nicht zu verwechseln mit einem Fototransistor. Letzterer würde uns nur ein
digitales Ein/Aus-Signal liefern; wir benötigen aber einen Analogwert, der uns ein Maß
für den aktuellen Abstand gibt.
In Abb. 1 ist die linke Baugruppe die graue
mit der Lampe und der roten Leuchtkappe

mit Bohrung. Rechts davon befindet sich
die schwarze mit dem Fotowiderstand.
Nur wegen des Gags sitzt auf der Fotozelle
ein „Hündchen“, das sich ja gerne vom
Männchen links auf der Lampe streicheln
lassen würde, aber sich doch nicht hin traut.
Kommt das Männchen näher (nach rechts),
geht das Hündchen vorsichtshalber auch
nach rechts, um den Sicherheitsabstand
einzuhalten. Bewegt sich das Männchen
nach links, folgt das Hündchen – aber ja
nicht zu nah, denn so ganz traut es der Sache
nicht.

Das Lösungsprinzip
Wir platzieren Lampe und Fotozelle auf
einer gemeinsamen Schiene verschiebbar.
Die Lampe wird von Hand verschoben. Ein
Motor zieht über eine Kette die Fotozelle in

Angst hab‘ ich nicht,
aber rennen kann ich!



Elektronik


die gewünschte Position, um der Lampe in
gebührendem Abstand zu folgen. Mechanisch ist das ein einfacher Aufbau – fehlt
nur noch die Steuerung.
Mit einem Computer kann das ja jeder ;-)
Wir wollen es mit Elektronik bauen und
benötigten also eine Schaltung, die folgendes leistet:
1. Ist der Abstand zwischen Lampe und
Fotozelle zu klein, muss die Fotozelle
weiter weg bewegt werden, bis der
Abstand wieder groß genug ist – oder es
wegen Beschränkungen der Mechanik
nicht mehr weitergeht.
2. Ist der Abstand hingegen zu groß, muss
die Fotozelle zur Lampe hin bewegt
werden, bis er wieder klein genug ist.
3. Ist der Abstand in Ordnung (nicht zu
groß und nicht zu klein), soll sich nichts
bewegen, der Motor also stillstehen.
Die Forderungen 1 und 2 könnten wir mit
einem fischertechnik-Electronics-Modul
als Schwellenwertschalter erfüllen. Dazu
müssen seine DIP-Schalter auf 10111
eingestellt werden [1] (eine App als Nachschlagewerk für die Schalterstellungen gibt
es übrigens unter [2]). Die Fotozelle kommt
an I1, über das Potentiometer kann der
gewünschte Schwellenwert eingestellt werden, und die Anschlüsse M1 werden umgepolt, je nach dem, ob der durch die Fotozelle

gelieferte Wert unter oder über der durch
das Potentiometer definierten Schwelle
liegt.
Das Problem dabei ist, dass der Motor,
wenn er einfach an die beiden Anschlüsse
von M1 angeschlossen würde, immer liefe:
Er würde die Fotozelle ständig zwischen
„etwas zu weit“ und „etwas zu nah“ hin und
her pendeln lassen.
Eine Abhilfe liefern zwei getrennte
Schwellenwertschalter, die von derselben
(!) Fotozelle gesteuert werden. Einer lässt
den Motor die Fotozelle von der Lampe weg
bewegen, wenn sie zu nahe steht, der andere
lässt den Motor die Fotozelle zur Lampe hin
bewegen, wenn sie zu weit weg steht.

Die Schaltung
Im Experimentierbuch hobby 4 Band 5 [3]
findet sich (neben einem Füllhorn weiterer
spannender Modelle) eine Lösung unter
Verwendung der fischertechnik-„Silberling“-Elektronikbausteine aus den 1970er
Jahren mit zwei h4-Grundbausteinen als
Schwellenwertschalter und zwei h4-Relaisbausteinen zur Steuerung des Motors. Wie
aber können wir das mit der heutigen
fischertechnik-Elektronik lösen?
Da der einzige Elektronikbaustein mit
einem justierbaren Schwellenwert das
Electronics-Modul (152063) ist, benötigen
wir davon also zwei Stück. Tatsächlich



brauchen wir nichts an Elektronik zusätzlich, um unsere Ziele zu erreichen, wie das
Schaltbild in Abb. 3 zeigt.

gewünschten Effekt, wie Tab. 1 erläutert.
Wir benötigen keinerlei weitere Teile wie
Relais oder Dioden.

Die Lampe wird einfach an die Stromversorgung angeschlossen, sodass sie ständig leuchtet. Zwei Dinge sind nun ungewöhnlich: Erstens wird der Fotowiderstand
nicht einfach nur an I1 eines ElectronicsModuls angeschlossen, sondern gleichzeitig
an zwei. I1 besteht aus den Anschlüssen E1
und E2. E1 liegt intern auf „+“; es genügt
ein „E1“ mit der Fotozelle zu verbinden.
Der tatsächlich messende Anschluss ist E2,
deshalb wird der andere Anschluss des
Fotowiderstands an beide E2 der beiden
Electronics-Moduln angeschlossen.

Sicherheitshalber enthält das Modell einen
Endlagen-Taster. Sollte jemand die Lampe
immer weiter zur Fotozelle schieben, würde
der BS7,5 ins Z10 des Motors geraten.
Deshalb schaltet der Taster in diesem
Zustand den entsprechenden Pol auf denselben um, an dem auch die andere Motorseite gerade liegt. So bleibt der Motor hier
einfach stehen, lässt sich aber sehr wohl
durch Wegziehen der Lampe wieder dazu
bringen, die Fotozelle nachzubewegen.

Der zweite Trick ist der Anschluss des
Motors: Normalerweise wird der ja z. B. an
M1 eines Moduls angeschlossen. Hier
schließen wir einen Pol an O1 eines Moduls
und den anderen (über einen EndlagenTaster, auf den wir noch zu sprechen kommen) an O2 (!) des anderen (!) Moduls an.
Das bringt – bei passender Einstellung der
beiden Potentiometer – tatsächlich den

Das Modell ist auf zwei Grundplatten
180·90 aufgebaut. Die werden mit zwei
Metallachsen 30 in ihren seitlichen Bohrungen stabil miteinander verbunden und durch
zwei Platten 30·30 mit vier Zapfen gesichert. Natürlich könnt ihr auch Bauplatten
500 oder 1000 verwenden.

+
-

Zum Bau des Modells

I1

E1
E2

I2

E3
E4

I2

O1
O2

M1

E5
E6

O3
O4

M2

I1

E1
E2

O1
O2

M1

I2

E3
E4

I2

E5
E6

M

Endlage
O3
O4

M2



Elektronik

Abstand
zwischen
Lampe und
Fotozelle

Electronics-Moduln O2 des
ersten
Moduls

O1 des
zweiten
Moduls

Effekt auf den Motor

zu groß

Beide Module sind
„aus“, da der Wert
unterhalb ihres
Schwellenwerts liegt

„+“

„–“

Dreht sich und
transportiert die Fotozelle
zur Lampe hin

„–“
im gewünschten Das erste ist „an“
Bereich
(sein Schwellenwert
ist erreicht), das
zweite aber noch
nicht (dessen
Schwellenwert höher
liegen muss)

„–“

Dreht sich nicht, weil die
Spannungspotenziale an
beiden Polen dieselben
sind

zu klein

Beide sind „an“, da
„–“
nun auch der
Schwellenwert des
zweiten überschritten
ist

„+“

Dreht sich in die andere
Richtung und transportiert
die Fotozelle von der
Lampe weg

zu klein und
Endlagentaster
betätigt

Beide sind „an“

„+“

O1 des zweiten Moduls
liegt zwar auf „+“, der
betreffende Pol des Motors
wird aber vom Endlagentaster auf „-“ gelegt. Der
Motor steht.

„–“

Tab. 1: Zustände des Modells

Wir benötigen zwei längere Metallachsen
(oder müssen die Führung anders als in
diesem Modell aufgebaut realisieren, was
natürlich auch möglich ist).
Der S-Motor ist direkt mit zwei Federnocken auf einer Bauplatte befestigt. Auf
seinem U-Getriebe sitzt ein Rast-Z10,
dessen Gegenstück auf der gegenüberliegenden Seite in derselben Höhe gelagert
ist. Hier wurde ein normales Z10 auf einer
Metallachse verwendet. Abb. 4 und 5
zeigen den Aufbau.



Das geschieht am Achsenende durch zwei
Klemmkontakte (31338, siehe Abb. 6);
alternativ kann die Litze auch direkt
zwischen Achse und Nut des aufnehmenden
BS15 geklemmt werden.



Die Lampe bekommt ihren Strom zuverlässig von zwei Federkontakten (31306,
Lampe natürlich auch einfach mit einem
längeren Kabel anschließen.


Auf der gegenüberliegenden Seite benötigen wir grundsätzlich nur die Lagerung der
Achsen. Der Eleganz halber wird der Strom
für die Lampe über die Führungsachsen
selbst geleitet.
Lampe (1)



Elektronik

Lampe (2)

Die umlaufende Kette endet beidseitig an
einem BS7,5 (Abb. 6), der per Federnocken
mit einem BS30 verbunden ist, der wiederum auf den langen Achsen gleitet und so
vom Motor entlang der Schiene bewegt
werden kann. Auf ihm ist die Fotozelle
angebracht.



Wer das Männchen und den Hund aufstecken möchte: Der ft-Mann steckt einfach
mit zwei Rastachsen 3 im BS7,5 über der
Lampe (Abb. 11). Das Hündchen ist schnell
aus wenigen Teilen gebaut und hält ebenfalls durch zwei Rastachsen 30 (Abb. 12).





Zur Justage der Potentiometer
Das Electronics-Modul, welches mit dem
Endlagentaster verbunden ist, muss sich
einschalten, wenn die Fotozelle zu nah an
der Lampe steht (um sie davon weg zu
bewegen). Das andere Modul muss sein
Potentiometer etwas weniger weit aufgedreht bekommen. Es muss sich „ausschalten“, wenn die Lampe zu weit weg von
der Fotozelle liegt, aber auf „an“ stehen,
wenn sie hinreichend nahe liegt. Es muss
also einen Bereich dazwischen geben, in
dem das Endlagentaster-Modul „aus“ und
das andere „an“ ist. Dann ist der
gewünschte Abstand erreicht und der Motor
muss stillstehen. Die Justage der Potentiometer gelingt sehr fein unter Benutzung


eines gelben
drehers.

fischertechnik-Schrauben-

Quellen
[1]

fischertechnik: Zusatzprogramme
Electronicsmodul Art.-Nr. 152 063.
2014, S. 9.

[2]

Falk, Stefan: ft Electronics für
Windows 8 oder höher im Microsoft
Store.

[3]

fischerwerke: Dreipunkt-Regelung.
In: fischertechnik hobby 4 Band 5,
1975, S. 10-13.

[4]

Spockfalk: fischertechnik Dreipunktregelung. Video, YouTube.

