

Modell

Das Klettermännchen
Rüdiger Riedel
Vor vielen Jahren habe ich auf einem Weihnachtsmarkt ein hübsches Holzfigürchen gekauft,
das ein Seil hinaufklettern konnte. Aber wie funktioniert so ein Klettermännchen? Das Minimodell bringt es an den Tag.
Klettern, Seilklettern … in Englisch heißt es
rope climbing und war einmal olympische
Disziplin.
Unser Figürchen reißt keine Rekorde, aber
klettern kann es.

Wollen wir hinter das Geheimnis kommen
und die Figur nachbauen, dann empfiehlt es
sich, Gewicht zu sparen. Heraus kommt
dann kein Männchen, sondern eine Funktionsfigur, man könnte sie als Spannerraupe
(s. u.) interpretieren.


Hält man in Abb. 1 das Seil oben fest und
zieht immer wieder ruckartig unten an der
Perle, dann klettert der kleine Schornsteinfeger das Seil hinauf. Beim Ziehen streckt
er sich und rutscht ein kleines Stück am Seil
nach oben, beim Lockerlassen scheint er
sich mit den Händen am Seil festzuhalten
und zieht die Beine hoch.



den Gummiring gegeben ist. Wenn wir am
Baustein 15 ziehen, streckt sich die Figur
und steigt etwas nach oben.


Modell


Wir halten das obere Seilende fest und
ziehen unten. Durch die Verkantung erhöht
sich die Seilreibung an der unteren Lagerhülse, und weil der Gummiring noch lose
hängt, kann der obere Teil der Figur etwas
nach oben rutschen. Im Laufe der Figurstreckung erhöht sich die Seilreibung am
Gummiring oben, es klemmt und unten
wird das Seil nachgezogen.

Gummiring. Der Gummiring wird um die
rechte Lagerhülse gelegt und zweimal um
die V-Achse 20 geführt (hier kann auch eine
einfache Kunststoffachse mit zwei Klemmbuchsen verwendet werden). Das Seil wird
durch die linke Lagerhülse gezogen und um
die rechte Lagerhülse gelegt. Zum Schluss
wird es unter dem Gummiring nach oben
herausgeführt.
Das Seil habe ich an beiden Enden mit
Schlaufen versehen, um je einen Baustein
30 gelegt und mit Verbindern 30 (31061)
gesichert (siehe Abb. 2 unten).

Teileliste
31690

V-Achse 20 Rastachse


37679

Klemmbuchse 5


35049

Baustein 5 15·30


38428

Baustein 5 15·30 3N


127472 Winkelträger 30 rot
(oder andere Farbe)


31426

Gelenkwürfel-Zunge 7,5 1

31436

Gelenkwürfel-Klaue 7,5


36819

Lagerhülse 15


31982

Federnocken rot


32085

Rollenbock 15


35039

Seil 600 (blau)


Gummiring (nicht von
fischertechnik)





Die Spannerraupe
Wir können unsere Figur auch nach dem
Vorbild von Abb. 5 auf dem Tisch kriechen
lassen. Das Bild stammt aus „Meyers Konversationslexikon 1894-1896“ [1] (dazu
dem Link folgen und unten auf „Faksimile“
oder „hochaufgelöstes Faksimile“ klicken).

Wir tauschen die V-Achse 20 gegen eine
längere Kunststoffachse, z. B. eine Achse
50 mit zwei Klemmbuchsen 5. In Abb. 6 ist
es eine rote V-Achse. Auf diese Weise kippt
die Figur nicht um und vollführt Bewegungen wie der Stachelbeerspanner.

Kleiner Tipp
Die Lagerhülse in eine Gelenkwürfel-Klaue
hinein zu drücken gelingt mit Hilfe eines
Bausteins 30 recht einfach. Aber wie bekommen wir sie wieder heraus?

grossulariata [1]

Wir nehmen eine Kunststoffachse Vierkant
(38412, 19318 oder 78237), schieben sie in
die Lagerhülse und drücken dann die Klaue
mit dem Vierkant auf den Tisch, wodurch
die Hülse nach oben herausrutscht.

Quellen
[1]



F. A. Brockhaus: Raupen (Tafeln).
In: Meyers Konversationslexikon.
Leipzig, 1894-1896.

