

Tipps & Tricks

fischertechnik refurbishment (Teil 1)
Wilhelm Lichtenberg
Wer kennt das nicht: Viele alte Bausteine (z. B. BS30, BS15, alle Farben) sind nur noch
eingeschränkt zu gebrauchen, weil der Zapfen zwar noch vorhanden ist, aber die Steine
meistens nur noch sehr locker miteinander verbunden werden können. Diese wandern dann
meistens in die große Gemischtkiste, wo sie auf ihre nächste Bestimmung wie z. B. das
„modding“ warten oder sogar entsorgt werden. Aber das muss nicht sein, weil es eine sehr
einfache Methode gibt die Steine wieder „fit“ zu machen.

Hintergrund
Anlass der Idee war meine Bereitschaft, die
ca. 20 etwas verwahrlosten ut-1 Kästen aus
der Grundschule meiner Frau in einen
ordentlichen Zustand zu versetzen, um sie
im Sachunterricht nutzen zu können. Mein
ursprünglicher Gedanke war, beschädigte
Steine durch funktionstüchtige aus meiner
Sammlung zu ersetzen. Bei der ersten Sichtung stellte ich fest, dass fast alle grauen
Steine (400 Stück BS30, 200 Stück BS15
etc.) nicht mehr richtig zu gebrauchen
waren. Nur wenige Steine waren wirklich
defekt, was mal wieder die Qualität von
fischertechnik unter Beweis stellt.
Dabei fiel mir als erstes ein Baustein in die
Hände, bei dem der Zapfen ca. 1 mm hervorstand. Für mich lag nahe, diesen mittels
Schraubstocks wieder in die richtige Position zu drücken. Als Zufallsergebnis kam
dabei heraus, dass sich der Baustein danach
wieder wie neu anfühlte, weil auch der
Zapfen ein wenig deformiert wurde. Somit
war die Idee zu diesem Artikel geboren.

Umsetzung
Ein kleiner Schraubstock war schnell zur
Hand. Zur Schonung der Bauteile wurden
aus einem Aluwinkelprofil ein paar Schon-


backen zurecht gesägt, um nicht die Riffelung meiner Schraubstockbacken in den
Bausteinen zu verewigen.


Bei der Art des Schraubstockes sollte unbedingt auf eine Parallelführung der Backen
geachtet werden, damit die Bausteine nicht
deformiert werden. Kleine FeinmechanikerSchraubstöcke gibt es schon für unter 20 €
zu kaufen.
Um ein Gefühl für die richtige Stauchung
der defekten Bausteine zu bekommen, sollte
man vorab das Verfahren an einigen Steinen
ausprobieren. Eines sollte natürlich nicht
verschwiegen werden: Man kann mit zu viel
Schwung oder zu wenig Gefühl die Steine
endgültig zerstören. Lieber mehrmals den
Zapfen leicht stauchen als einmal zu viel.

Nach meiner Einschätzung sind die Bauteile nicht mehr funktionsfähig, weil eine
Deformation von Feder und Nut durch unzähliges Montieren und Demontieren durch
eine hohe Biegebeanspruchung der Zapfen
vorliegt. Die Zapfenkontur hat werksseitig
nach der Herstellung nur wenige Hundertstel Übermaß, sowie die Nuten entsprechend Untermaß, um eine einwandfreie
Funktion sicherzustellen. Leider gibt es
manche Bauteile bei fischertechnik, die bereits als Neuteil schon recht locker sitzen,
aber das ist ein anderes Thema.


Sind die ersten Versuche erfolgreich absolviert, kann man sich an eine größere Stückzahl heranmachen. Aber auch nur einzelne
Bausteine, die beim Bauen von Modellen
auffällig sind, lassen sich geschwind wieder
reparieren.
Ich selbst habe viel Freude daran, wenn die
„alten“ Modelle aus der grauen Ära wieder
einwandfrei funktionieren und bei den Kids
Begeisterung hervorrufen. Mit „schlabbrigen“ Modellen, die bereits beim Spielen
auseinanderfallen, ist Frust bereits vorprogrammiert.

Tipps & Tricks

testen. Ich denke, dass jeder fischertechniker ein Gefühl hat, wann ein Baustein die
optimale Füge- bzw. Haltekraft besitzt.


Bei genauer Betrachtung der Steine ist mir
noch ein weiteres Phänomen aufgefallen:
Die stirnseitige Nut des Bausteins ist oftmals nach übermäßigem Nutzen nach außen
gewölbt. Meine Theorie dazu ist, dass viele
unbedarfte Nutzer von fischertechnik nicht
den Zusammenbau verstehen, wenn man es
ihnen nicht von Anfang an richtig zeigt. Ich
vermute, dass unbedarfte Nutzer die Handhabung der fischertechnik-Bauteile oftmals
mit Lego verwechseln und versuchen, die
Steine ineinander zu stecken statt sie ineinander zu schieben. Um dies zu vermeiden
ist es wichtig, den Kindern die richtige
Handhabung von fischertechnik-Bauteilen
von Anfang an zu vermitteln. Um auch hier
eine Lösung anzubieten, lassen sich die
Deformationen auf der stirnseitigen Nut
ebenfalls mittels Schraubstocks beseitigen.

Qualitätssicherung
Um jedem Stein wieder ein neues fischertechnik-Leben zu geben, sollte man diesen
vorher an einem „guten“ Stein getestet
haben. Hierzu wird der „refurbished“ Stein
in die Nut und Feder des jeweils anderen
guten Steins geschoben, um die Funktion zu




Hierzu muss man den Stein im Schraubstock schon etwas genauer positionieren,
wobei der schwarze Zapfen nur auf den
Schonbacken aufliegt. Wird der Baustein
jeweils vier Mal um 90° um die Längsachse
gedreht und gestaucht, erhält man am Ende
einen funktionstüchtigen Baustein.

ausprobieren. Nur durch Unterscheidung
von „schöner Stein“ erkennt man die Funktion leider noch nicht. Es empfiehlt sich, bei
der Stauchung der Steine eine entsprechende Schutzbrille zu tragen.
Die oben gezeigte Methode lässt sich natürlich auch auf andere Bausteine übertragen,
wie z. B. die alten Gelenksteine (Abb. 7).


Auch hier ist Vorsicht geboten, weil es
Steine gibt, die sehr alt und dadurch spröde
geworden sind.

Bausteine übertragbar

Fazit
Wie viele von uns wissen, ist es kaum mehr
möglich, graue Steine in einem sehr guten
Zustand zu erwerben. Mit etwas Glück findet man welche in einem ebay-Konvolut
oder einer wohlbehüteten Sammlung. Sollte
jemand seine alten defekten Steine mittels
der „Refurbishment-Methode“ veräußern
wollen, sollte dies der Fairness halber
gekennzeichnet sein.
Schönheit ist schwierig für die
Funktionsfähigkeit

Die Sprödigkeit ist nicht unbedingt eine
Frage des Alters, sondern der Art, wie sie
über Jahrzehnte gelagert wurden. Das zusammengebaute Modell, das jahrelang auf
der Fensterbank stand, ist meistens schlimmer dran als über 30 Jahre verpackte Einzelteile im Keller. Auf die genauen Zusammenhänge wird hier nicht weiter eingegangen. Spröde Bausteine erkennt man leider
nicht am Äußeren, sondern nur durch

Derzeit liegen mir noch keine Langzeitergebnisse vor, wie lange der Zustand anhält.
Erste Versuche haben aber gezeigt, dass
sich nach unzähligem richtigem Aufschieben und Auseinanderbauen der Steine keine
Veränderungen zeigen.
Mit meiner Übung der Aufarbeitung von 20
ut-1 Kästen nahm das Ganze natürlich etliche Stunden in Anspruch. Der Aufwand
war es mir aber wert und ich hoffe, einen
positiven Beitrag zur Technikbegeisterung
für die Schüler meiner Frau geleistet zu
haben.

