
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Verkabelung (Teil 2)
Christian Bergschneider, Stefan Fuss
„Spieglein, Spieglein an der Wand, wer hat die beste Kabelführung im fischertechnik-Land?
Ihr Frau Königin, habt die Beste DynamicsXL, jedoch die fischertechniker auf der Convention
haben viel mehr Kabel als Ihr!“
Jedes Mal, wenn ein Modell nicht nur funktional sondern auch richtig schön werden
soll, stellen uns die fischertechnik-Kabel
vor echte Herausforderungen.
Soll ein Controller direkt Teil des Modells
werden, so stören die starren Kabel und
Hohlstecker des Netzteils. Beim Verkabeln
von X-Y-Einheiten wünscht man sich
schnell echte Energieketten, nur leider gibt
es diese im fischertechnik-Universum nicht
mehr.1
Ist das Convention-Modell mal wieder
etwas größer als der Kofferraum, so führt
das Auseinandernehmen des Kabelbaums
zu einer intensiven Fehlersuche beim Aufbau des Modells. Außerdem führt ein
Kabelbaum im Großmodell zu Rekordumsätzen für Reedkontakthalter bei fischerfriendsman.
Aber: Selbst ist der fischertechniker und
erfindungsreich [2]. Schaut man sich auf
der Convention um, so gibt es viele Selbstbaulösungen wie der Einsatz von Leuchtsteinen zur Kabelverlängerung oder dem
selbst gelöteten Adapter für Flachbandkabel. Für uns Grund genug, um selbst
kleine Platinchen herzustellen.


Stromadapter
In der guten alten Zeit – die älteren Leser
erinnern sich vielleicht noch an die
Knobloch GmbH – gab es den Stromadapter
von Knobloch [3]; auch das eine Fan-Innovation (Idee von Marcel Endlich). Leider ist
dieser in der Community nur schwer zu
bekommen, sodass wir eine Variante davon
neu aufgelegt haben (Abb. 1).


Der neue Stromadapter ist in einem Anschlussplattengehäuse [4] untergebracht
und so deutlich kleiner als sein Vorgänger
von Knobloch. Er hat neben einem Stecker
für das TX/TXT-Netzteil vier Bundsteckhülsen für Plus und Minus. Die Leiterbahnen der Adapterplatine sind für Gesamtlasten bis 2,5 A ausgelegt.
Gut geeignet, um an einer versteckten Stelle
im Modell das fischertechnik-Netzteil anzuschließen und den Controller schön in das
Modell zu integrieren. Puristen können

Es gab einmal schwarze fischertechnik-Energieketten (75080) [1]; die wurden jedoch in Gold
aufgewogen.




damit auch in Retromodellen auf den Controller verzichten und die Motoren und
Lampen direkt versorgen.

damit das Kurzschlussrisiko – nicht mag,
der kann sich zum Adapter ein geschlossenes Gehäuse selbst ausdrucken [5].

Flachbandkabeladapter

Jedes Kabel bzw. jede Leiterbahn kann mit
max. 1 A belastet werden.3 Normale
fischertechnik-Motoren erreichen dies
nicht, auch die Schrittmotoren des
ftPwrDrive [6] lassen sich darüber verlängern. Nur beim Zusammenschalten eines
gemeinsamen Minuspins sollte man kurz
nachrechnen. Mehrere Verbraucher zusammen oder ein Controller mit vielen Verbrauchern können die 1A-Belastungsgrenze
überschreiten. In diesem Fall kann man die
Last über mehrere, parallel geschaltete Pins
aufteilen.

Der Flachbandkabeladapter ist eine Platine,
mit der man normale fischertechnik-Stecker
mit Flachbandkabel verbinden kann.


Acht fischertechnik-Stecker werden auf
einen achtpoligen Wannenstecker2 für
Flachbandkabel umgesetzt. Den Adapter
gibt es als A- und als B-Modell (Abb. 2, 3),
so kann das Flachbandkabel immer kreuzungsfrei mit den fischertechnik-Kabeln
verlegt werden.

Nimmt man zwei Adapter, so lassen sich
problemlos lange Strecken im Modell
überbrücken (Abb. 4).


Um die zueinander passenden Pins für die
fischertechnik-Stecker besser identifizieren
zu können, ist jeweils ein Pin gelb markiert.
Die Adapter sind auf einen Flachstein geschraubt und können so sehr leicht verbaut
werden. Wer die offene Bauform – und


Wir haben mit Absicht einen achtpoligen Stecker
verwendet. Auch wenn diese Stecker etwas teurerer sind, besteht keine Gefahr die Flachbandkabel mit einem TX/TXT oder ftDuino zu verbinden.

Da das achtpolige Kabel schmaler ist als ein
fischertechnik-Baustein, lässt es sich problemlos im Modell verstecken.
Mit kürzeren Kabelstücken kann man eine
„Sollbruchstelle“ im Modell realisieren
(Abb. 5). Hier kann das Modell durch Ent-


3M gibt für AWG28 Flachbandkabel eine Belastbarkeit von 1,5 A an, die Wannenstecker sind bis
1A spezifiziert.

fernen des Flachbandkabels für den Transport getrennt werden. Der Zusammenbau ist
verpolungssicher. Der Aufbau auf der Convention reduziert sich auf mechanische
Probleme.

Tipps & Tricks

In Abb. 6 ist der Flachbandkabeladapter im
Einsatz bei einem X-Y-Plotter mit dem
ftPwrDrive zu sehen. Es werden darüber
sowohl Schrittmotoren und Taster als auch
Servomotoren mit Strom versorgt.
Flachbandkabeladapter,
Flachbandkabel
und achtpolige Buchsen sowie den Stromadapter gibt es wie immer in Björns Shop
[7].

Quellen

kurzen Kabelbrücke leicht zerlegen

Das Flachbandkabel ist in sich sehr stabil
und benötigt bei X-Y-Antrieben keine
weitere Kabelführung. Zusätzlich kann ein
Flachbandkabel auch zwischen zwei Flachsteine geklemmt und so befestigt werden.
Die Anschaffung einer Energiekette wird
damit obsolet.

[1]

ft-datenbank: Energiekette.

[2]

Dirk Fox: Verkabelung. 2/2013, S. 13-17.

[3]

ft-datenbank: Stromadapter 9V, 1A.

[4]

ft-datenbank: Anschlussplattengehäuse.

[5]

Schaltpläne und Gehäuse für die beiden Adapter bei GitHub.

[6]

Dirk Wölffel, Christian Bergschneider, Stefan Fuss, Björn Gundermann,
Christian Lauff: Der ftPwrDriveController für Schrittmotoren und
Servos – Teil 1. ft:pedia 4/2018, S. 6770.

[7]

Webshop für Flachbandkabeladapter
und Stromadapter.



