

Editorial

Die Mission
Dirk Fox, Stefan Falk
Wir schreiben das Jahr 1961. In Berlin wird
die Mauer gebaut, in Kuba ruft Fidel Castro
den Kommunismus aus und in den USA
wird John F. Kennedy als 35. Präsident der
Vereinigten Staaten von Amerika vereidigt.
Ein Jahr der Umbrüche und politischer
Spannungen. Vor allem aber das Jahr der
vielleicht mutigsten und visionärsten Missionen aller Zeiten: Am 25. Mai 1961
erklärt John F. Kennedy, dass vor Ende des
Jahrzehnts ein Amerikaner den Mond betreten und wohlbehalten auf die Erde zurückkehren wird.
Dabei waren zu diesem Zeitpunkt zahlreiche der technischen und informatischen
Herausforderungen einer Mondlandung mit
Rückkehr zur Erde ungelöst, es fehlte an
leistungsfähiger Informationstechnik und
die Amerikaner hinkten zudem den Russen
hinterher: Nur wenige Wochen zuvor war
Juri Gagarin der erste bemannte Weltraumflug geglückt.
Deshalb war es keineswegs ausgemacht,
dass die Amerikaner das vollmundige Versprechen ihres charismatischen Präsidenten
erfüllen würden – allem Ressourceneinsatz
zum Trotz. Und der war gewaltig: Bis zu
400.000 Menschen wirkten am Projekt
Apollo mit.
Was war an dieser Mission so mitreißend,
dass sie nicht nur alle Hindernisse und
Widrigkeiten überwinden konnte, sondern
sogar seinen Schöpfer überdauerte – der
bereits 1963 Opfer eines Attentats wurde?
Zweifellos war sie äußerst herausfordernd –
aber nicht offensichtlich unmöglich. Ihre


Erfüllung war zudem prestigeträchtig, denn
sie betrat (im Wortsinne) völliges Neuland.
Und es gab wenigstens einen starken Wettbewerber, der sich derselben Mission verschrieben hatte. Vor allem aber gelang es
ihr, die Energien, Kenntnisse und Kompetenzen einer ganzen Nation auf ein einziges
Ziel zu konzentrieren – und entfesselte
damit eine überragende Wirkmacht.
Einen ähnlichen Effekt könnt ihr an euch
selbst beobachten, wenn ihr euch an ein
herausforderndes
fischertechnik-Projekt
wagt: Viele Fragen sind zu Beginn ungelöst, und im Verlauf der Umsetzung des
Projekts werden zahlreiche Schwierigkeiten
auftreten, die ihr zu Beginn nicht einmal
geahnt habt. Und dennoch spornt jede
gelungene Teillösung nicht nur an, sondern
macht eine Kapitulation vor der Herausforderung immer inakzeptabler.
Zwar übersteigen die investierten Ressourcen (Zeit, Material) schnell die ursprünglich
gesetzten Limits, aber der sich schließlich
und geradezu unvermeidlich einstellende
Erfolg entschädigt dafür im Übermaß. Und
wenn das Ergebnis ungezählter Stunden
und Rückschläge dann auf einer Convention begeisterte Würdigung findet, fühlt es
sich an, wie es sich für Neil Armstrong
angefühlt haben muss: „Ein kleiner Schritt
für einen Menschen, …“
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

