

Modell

Lego-Sortiermaschine aus fischertechnik
Markus Lobmaier
Spielen mit Lego: Ein Traum für die ganze Familie. Einen Wermutstropfen gibt es allerdings:
Das Sortieren und Aufräumen. Alle wissen, dass nach einem kreativen Tag mit Lego immer eine
mühsame und langweilige Sortier- und Aufräumaktion gestartet werden muss.
Aus diesem Grund entwickelten wir eine
Maschine mit dem Ziel, das Aufräumen der
Legosteine für uns zu übernehmen. Nach
mehreren Entwicklungsstufen ist die
Maschine heute in der Lage, sowohl die
Größe als auch die Farbe der Legosteine zu
erkennen und sie dann anschließend anhand
dieser Kriterien zu sortieren. Die Hauptkonstruktion, die auf einem Holzgerüst
aufgebaut wurde, besteht aus rund 3.500
fischertechnik-Einzelbauteilen. Die Steuerzentrale der Sortiermaschine bilden drei
fischertechnik-Controller. Das Kernstück
der Farberkennung stellt ein von uns
entwickelter Farbsensor dar.

Aussortierung von zu großen
Steinen

Das ganze Projekt startete zu Zeiten, als es
noch keine Raupenbeläge für die fischertechnik-Ketten gab. Damals haben wir uns
überlegen müssen, wie wir ein Förderband
bauen können. Einige Jahre später führte
damals Lego Technic die Raupenketten ein.
Daraufhin haben wir einfach fischertechnik
und Lego Technic vereint. So entstand ein
ein Meter langes Förderband, von welchem
wir die Steine herunter sortiert haben.

Danach geht es auf eine Rutsche, die einen
so großen Spalt hat, dass zu dünne Steine
den Spalt nicht passieren können, die
anderen Steine schon. Die zu dünnen Steine
fallen hinein und werden anschließend über
eine Rutsche aus der Maschine aussortiert.

Seitdem entwickele ich an einer Legosortiermaschine, die selbständig sortieren
kann; mein jüngerer Bruder Lukas hat lange
Zeit die Programme dazu entwickelt.
In diesem Beitrag beschreibe ich die
Maschine, die wir letztes Jahr (2018) im
Sommer gefilmt haben [1].


Der erste Schritt der Maschine besteht
darin, zu große Steine auszusortieren. Dies
gelingt mit einer Trommel, die sich um sich
selbst dreht, und dabei mit einer kleinen
Menge an Steinen befüllt ist.
Die Trommel ist aufgebaut wie ein drehendes Sieb. Größere Steine bleiben in der
Trommel hängen, da die Sieblöcher zu klein
für diese Steine sind. Die anderen Steine
gelangen nach und nach durch das Sieb,
womit die Steine zusätzlich noch vereinzelt
werden.

Dadurch bleiben zum Schluss nur noch drei
verschiedene Steintypen in der Maschine.
Wir bezeichnen diese drei Steintypen nach
ihrer Größe mit den Attributen klein, mittel
und groß.

Drehung der Steine und
Vereinzelung
Im nächsten Schritt müssen die Steine ausgerichtet werden, damit die glatte Seitenfläche der Steine immer nach oben zeigt.
Dies ist wichtig für die Farberkennung im
späteren Verlauf des Prozesses. Außerdem


Modell

hat dies einen besseren Rutscheffekt der
Steine zur Folge. Dieser ist sehr wichtig
sowohl für die Sortierung der Größe nach
als auch bei der Verwendung von Rutschen
in der Farberkennung.

Sortierung der Steingrößen
Im nächsten Abschnitt der Maschine
werden nun die Steine nach ihrer Größe
sortiert. Dabei benutzen wir im heutigen

Aufbau eine mechanische Lösung, die auf
dem Prinzip des Drehpunktes eines Steines
beruht.
Zunächst werden die Steine senkrecht auf
ein gekipptes Förderband gestellt, das durch
Trennkammern die Steine voneinander
trennt und mit dem Förderband mitbewegt.
Die Bande, die sich auf der zugeneigten
Seite des Förderbands befindet, verhindert,





dass die Steine ungewollt vom Förderband
fallen. Jedoch wird die Schwerkraft gezielt
genutzt, um die Steine vom Förderband
auszusortieren. Dies geschieht mit unterschiedlich großen Vertiefungen der
Banden, deren Höhe etwas tiefer als der
Mittelpunkt des Steines sein muss. Jedoch
ist zu beachten, dass am Anfang der größte
Stein aussortiert werden muss, damit alle
drei Steintypen bei der gewünschten Stelle
das Förderband verlassen.

Farberkennung
Nachdem die Steine der Größe nach sortiert
worden sind, muss nun die Farbe der Steine
ermittelt werden, um sie anschließend vollständig sortieren zu können.
Bei der Farberkennung der großen Steine
fallen diese auf eine Rutsche, wo sie
zunächst durch den ersten Druckluftzylinder gestoppt werden. Eine Lichtschranke auf der Rutsche startet dann die
Farberkennung. Als erstes wird – unter
rotem Licht – der Wert des Fotowiderstands
gemessen.
Sobald die Messung erfolgt ist, fährt der
erste Zylinder ein, damit der Stein weiterrutschen kann. Der zweite Zylinder stoppt
den Stein erneut und nun erfolgt die zweite
Messung, dieses Mal unter grünem Licht.
Währenddessen fährt der erste Zylinder
wieder aus, damit gleich der nächste Stein
gemessen werden kann.



Nachdem die zweite Messung beendet
wurde, öffnet der zweite Zylinder und der
Stein rutscht bis zum ausgefahrenen dritten
Zylinder. Sobald der Stein wieder gestoppt
wurde, fährt wieder der zweite Zylinder aus,
damit der nächste Stein unter grünem Licht
gemessen werden kann. Unter der dritten
Lichtfarbe (blau) wird die letzte der drei
Messungen durchgeführt.


Modell

Nachdem alle Farben gemessen worden
sind, wird daraus die Farbe des Steins
ermittelt. Abschließend öffnet sich der
dritte Zylinder und der Stein gelangt auf die
Sortierstrecke.

Dies geschieht nach dem gleichen Prinzip
wie bei einem Tischkicker. Somit kann sich
sowohl links als auch rechts vom Band eine
Sortierkiste befinden, wodurch das Förderband nur halb so lang sein muss.

Allgemein muss beachtet werden, dass die
Zylinder erst dann eingefahren werden,
wenn die Position vor ihnen frei ist.
Dadurch verhindern wir, dass sich zwei
(oder mehr) Steine im gleichen Abschnitt
der Farberkennung befinden.

Funktion unseres Farbsensors
Nachdem wir uns den Farbsensor von
fischertechnik gekauft hatten, hatten wir das
Problem, alle Farben voneinander zu trennen. Der Farbsensor von fischertechnik hat
nur eine rote Farbdiode. Daraufhin haben
wir die Steine mit unterschiedlichen Farbdioden bestrahlt und den Farbsensor von
fischertechnik nachgestellt:
Mit den Ergebnissen aus Tab. 1 können wir
die Reflexionswerte vergleichen und der
jeweiligen Farbe eines Steins zuordnen.


Sortierung
Nach der Farberkennung gelangen die
großen Steine auf ein Förderband. Im
folgenden Abschnitt werden die Steine
anhand der zuvor ermittelten Farbe vom
Förderband aus- und dann in die richtigen
Kisten einsortiert.




Der Unterschied zum Tischkicker liegt bei
unserer Maschine in der Tatsache, dass der
Kicker über vier statt zwei Anspielflächen
verfügt. Durch eine Lichtschranke am
Anfang der Sortierung wird die Position des
Steines auf dem Förderband ermittelt und
ausgerechnet, wann der Stein vom Förderband geschoben werden muss.

Derzeitig werden mit diesem Prinzip nur die
großen Steine sortiert. Da unsere fischertechnik-Materialkapazitäten
vollständig
ausgeschöpft sind, können wir keine
weiteren Sortierstrecken bauen.

Quellen
[1]

Markus Lobmaier: Lego Sortiermaschine aus Fischertechnik.
youtube, 2018.

Farbwerte der Sensor-Erkennung

Tab. 1: Erkannte Farbwerte für verschiedene Lego-Steine

