
Modell

Modell

Kran mit Derrickausleger
Daniel Canonica
Die größten und stärksten Kräne der Welt arbeiten mit sogenannten Derrickauslegern, welche
das Ganze im Gleichgewicht halten und selbst hunderte Tonnen Ballast tragen. Meistens sind
sie als Raupenkrane ausgeführt, es gibt aber auch derartige Pneukräne.

Wortherkunft: Derrickausleger
Wenn Thomas Derrick geahnt hätte, dass
riesige Kranteile nach 400 Jahren noch nach
ihm benannt werden, hätte er vielleicht
einen anderen Beruf gewählt.
Nach einiger Zeit auf See wurde er nämlich
Henker und dachte in der Freizeit über
robuste Galgenkonstruktionen nach.
Später wurden fest installierte und abgespannte Kräne, welche zum Beispiel in
Steinbrüchen verwendet werden, nach ihm
benannt, sowie die Ausleger, welche zur
Gewichtsverteilung bei sehr großen Kränen
dienen.

Krane mit Auslegern
Die Kräne mit Derrickauslegern sind üblicherweise als Raupenkräne ausgeführt, es
gibt aber auch entsprechende Pneukräne.
Die Last selbst wird durch einen Gittermast,
selten auch durch einen Teleskopmast
getragen. Der Derrickausleger dient dazu,
die Kräfte im Kran zu verteilen und die
ganze Konstruktion mit sehr schweren Ballastgewichten abzustützen.
Die größten derartigen Kräne können mehr
als 1000 Tonnen heben und haben eine
Höhe von mehr als 200 Metern. Der Ballast
wiegt mehrere 100 Tonnen.
eines solchen Krans.


Ein Teil des Ballasts ist auf dem Fahrzeug
selbst (Oberwagen), doch dieser dient vor
allem zum Aufrichten des Gittermasts,
welcher auf dem Boden stückweise zusammengefügt wird. Sobald der Kran schwere
Lasten heben soll, wird der Hauptballast am
Ausleger angehängt. Der Ballast wird
entweder schwebend gehalten oder auf ein
Fahrgestell geladen.




Die Ballastgewichte müssen beim Aufheben oder Absetzen von schweren Lasten
entsprechend angepasst werden.
Gleichgewicht der Kräfte
Der Kran ist – einfach gesagt – ein auf dem
Spitz stehendes Dreieck, welches durch das
Gewicht von Last und Ballast im
Gleichgewicht gehalten wird.
Abspannung
(verstellbar)

Last
Gittermast

Ausleger

Ballast


Je grösser die Neigung des Hauptmastes zur
Vertikalen ist, desto mehr Ballast braucht
man, um ein genügend großes Gegengewicht zur Last zu bilden.
Andererseits kann auch die Waage gehalten
werden, wenn der Ballast mechanisch oder
hydraulisch nach hinten geschoben wird. Es
gilt das Hebelgesetz.

Das Modell
Mein Modell berücksichtigt die wesentlichen Elemente eines solchen Krans (siehe
Abbildung 3). Mangels großen Raupenketten fährt er auf insgesamt 20 Rädern, wovon
16 angetrieben sind.
Am Gittermast hängt die Last (aktuell
1,5 kg), am Derrickausleger der Ballast.
Das Fahrgestell mit den vier Hauptachsen
(längs) und der Träger für den Kran (quer)
sind mit Aluprofilen robust aufgebaut.



Um Querschwingungen der Last abzustützen, sind auf beiden Seiten des Trägers
schwenkbare Stützen angebracht.
Der Träger des Lastarms und des Auslegers
ist aus Alu und fest mit dem Fahrgestell
verbunden:

Modell

Der Gittermast ist in der aktuellen Konfiguration etwa 90 cm hoch, der Ausleger 60
cm. Sowohl die Abspannung zwischen
Gittermast und Ausleger als auch die Aufhängung des Ballasts am Ausleger kann
problemlos mit kleinen Motoren gemacht
werden dank der vielfachen Flaschenzüge
(vgl. Abb. 6 und 7). Mast und Ausleger
können zueinander einen Winkel von etwa
20 bis 90 Grad bilden.


Vorne ist er noch zusätzlich abgestützt:





Hier sieht man nun den Ballastwagen von
oben (Abb. 8). In der Wirklichkeit schwebt
der Ballast entweder knapp über dem Boden
oder ist fahrbar auf Rädern angebracht.

Abgesehen von der Vertikalen ist der Ballastwagen aber frei beweglich.
des Lastarms und die Flasche.


Der Ballastwagen wird durch ein zusätzliches Aluprofil gehindert, aus der Schwebe
in einen unkontrollierten Steigflug überzugehen (was bei früheren Modellen ab und zu
passiert ist):




Abb. 12 zeigt den Hubmotor, den IREmpfänger und die Stromverteilung (die
Lampen und der Antrieb werden mit
Schaltern auf dem Fahrzeug bedient).

Modell

Ich denke, die Struktur würde problemlos 45 kg tragen, doch dafür bräuchte man einen
stärkeren Motor und sehr viel mehr Ballast.


Aktuell trägt der Kran etwa 1.5 kg.


In Abbildung 14 ist der Antrieb zu sehen:
Die vier Festachsen mit je vier Rädern
werden alle über eine Kette angetrieben.
Auf jeder Achse sitzt ein Zahnrad Z20.
Damit die Kette nicht durchhängt, dient in
der Mitte unten ein kleines Zahnrad als
Kettenspanner. Das Zahnrad, welches die
Kette bewegt, wird über ein zweifaches
Schneckengetriebe mit starker Untersetzung angetrieben.

Quellen

[1]

Wikipedia: Derrickausleger. Abbildung von Benutzer Biezl.


