
Modell

Modell

Rüttelplatte
Rüdiger Riedel
Auf eine zünftige Baustelle gehört eine Rüttelmaschine: Wo immer gebuddelt, aufgegraben und
wieder zugeschüttet wird, ist der Untergrund locker. Damit er nicht im Laufe der Zeit einsackt,
sondern rasch begehbar, bebaubar oder sonst wie nutzbar wird, müssen wir ihn verdichten.
Eine Unwucht betreibt das Ganze, das kennt
jeder vom Handy oder Smartphone, wenn
es brummt und rappelt. Die Achse des
Mikro-Motors aus einem alten Handy in
Achse des Messingzylinders, sondern ist
seitlich versetzt.



Bei der Drehung entstehen
umlaufende Fliehkräfte, die zu
Vibrationen führen.

Unser Rüttler-Modell
Als Vorbild habe ich den
Borstenroboter genommen [1].
Wie dort besteht die Unwucht
aus einem V-Rad 23·10
(146535, 36581 oder eine andere Farbe), einer Kunststoffachse 30 (38413) und einer
Klemmbuchse 10 (31023),


BS 7,5 mit einem Federnocken (31982)
hinzu, sowie ein Verbinder 45 (31330) und
zwei Winkelsteine 60° (31010).



Gelagert wird sie in einem BS 15 mit
Bohrung (32064), der auf zwei BS 5
(37237) sitzt und einem Baustein 5 15·30
(35049). Obendrauf sitzt ein Baustein 5 2Z
(37238). Bleibt noch die Verbindung zum
Motor. Da müssen wir ein fischertechnikFremdteil verwenden: Ich nehme ein Stück
Silikonschlauch aus dem Internet mit 4 mm
Innen- und 6 mm Außendurchmesser
(Abb. 5).

Der XS-Motor wird mit zwei BS 7,5 –
zusammengehalten durch zwei Verbinder
15 (31060) – auf dem äußeren Kotflügel
befestigt und der Silikonschlauch (Abb. 5)
über die Antriebsschnecke geschoben.


Oben auf das Unwuchtlager setzen wir
einen BS 15 (116252) und sichern das
Ganze mit zwei Bauplatten 15·30·3,75 1N
(32330) gegen Verschieben (Abb. 7).


Für die Bodenwanne verwenden wir drei
Kotflügel 75·30 3Z rot (31896) oder Kotflügel 75·30 3Z gelb (31895).
Darauf kommen die Basisteile von Abb. 6:
Zweimal zwei Bausteine 5 15·30 (35049),
die mit je einem Baustein 5 15·30 3N
(38428) verbunden werden. Auf der Seite
des Handgriffs (Abb. 6 links) kommen ein


Als Haltegriff verwenden wir vier Rastadapter 20 (36227), zwei Rastachsen 90
(35066) und eine Kunststoffachse 40
(38414).

Modell

einen BS 15 (116252). Der Batteriekasten
wird über der Unwucht befestigt, während
die andere Seite mit dem BS 15 am Motor
nur aufliegt.
Jetzt noch ein Kabel anschließen und der
Betrieb kann beginnen.

Wie funktioniert das?
Die Unwucht führt dazu, dass die Bodenplatte neben den Seitbewegungen die gewünschte Auf- und Abbewegung durchführt.
Die Fliehkraft lässt sich berechnen zu:
=

∙ ∙ (2 ∙ )

= Fliehkraft, gemessen in N (Newton)
= Masse der Unwucht, gemessen in kg
= Abstand der Unwucht von der
Drehachse in m
= Drehzahl in Umdrehungen pro
Sekunde


Die Unwucht unseres Modells ist nicht
leicht zu ermitteln, deshalb machen wir
dazu ein Gedankenexperiment:


Der Batteriekasten (135719) erhält an der
Unterseite einen Baustein 5 15·30 (35049)
mit einer S-Kupplung (38260) sowie am
anderen Ende einen Baustein 5 15·30 3N
(38428) mit Federnocken (31982) und

Wir denken uns das V-Rad 23·10 vereinfacht zu einem Rechteck mit dem schwarzen Punkt als Drehachse und dem roten
Kreuz als Mittelpunkt der Unwuchtmasse
. Wenn die Masse des Radanteiles
oberhalb der Achse (1) so groß ist wie der
Anteil (2) darunter, dann gleichen sie sich
aus und bewirken keine Unwucht. Es
bleiben die Massen (3) und (4) mit ihrem
Schwerpunkt am roten Kreuz. Somit ist der




Abstand der Unwuchtmasse
gleich dem
Abstand von der Drehachse.

Die Modelleigenschaften
Wenn wir keinen allzu großen Wert auf
Genauigkeit legen, können wir eine Abschätzung der Modelleigenschaften ermitteln.

dass die Unwucht seitlich auf der Platte
angebracht ist. Kommerzielle Rüttelplatten
haben die Unwucht zentral vorne.
Mit einem kleinen Umbau lässt sich das
zeigen.

Die Masse des V-Rades 23 mm beträgt etwa
1,75 g [3].
Meine Schätzungen:
= 1,15 g = 1,15 ∙ 10

kg

= 10,5 mm = 10,5 ∙ 10

m

U
U
= 3600
min
s
Somit ist die Rüttelkraft = 1,7 N.
= 60

Zum Vergleich: Das Gewicht der Maschine
beträgt komplett 148 g, damit drückt sie mit
der Gewichtskraft von
m
= 0,148 kg ∙ 9,81 2 = 1,45 N
s
auf den Boden.


In Abb. 13 habe ich zwei Kotflügel angebaut; die Unwucht ist jetzt etwa in der Mitte
(von vorne gesehen). Der Batteriekasten ist
für einen Massenausgleich rechts-links seitlich verschoben.


Zum Schluss noch der Hinweis, dass sich
unsere Rüttelplatte zwar auch horizontal
bewegt, aber nicht geradeaus nach vorne
oder hinten: Sie macht immer einen Bogen
rechts oder links herum. Das liegt daran,


Das reicht aber noch nicht. Damit die Unwucht „vorne“ ist, muss der Schwerpunkt
nach hinten verlagert werden (siehe

Wir haben nun eine sowohl selbständig
vorwärts laufende als auch reversierende
(vor- und rückwärtslaufende) Maschine, so
wie in der handelsüblichen Technik. Das
hängt nur von der Drehrichtung der
Unwucht ab.

Modell

Quellen
[1]

Rüdiger Riedel: Borstenroboter –
Bristlebot. ft:pedia 3/2018, S. 33-36.

[2]

Wikipedia: Rüttelplatte.

[3]

ft-Datenbank: V-Rad 23·10 Nr.
36581.


