

Editorial

„Muss man das verstehen?“
Dirk Fox, Stefan Falk
Nein, muss man nicht - nicht jeder muss
Technik verstehen. Was aber, wenn sie niemand mehr versteht? Auch kein Problem –
schließlich wissen wir alle: Creativity is
King. Wir benötigen schließlich disruptive
Innovationen und keine drögen Produktvariationen.
Wie aber funktioniert eigentlich Innovation
– oder, in trockenem Deutsch, „Erneuerung“? Gelegentlich wirkt sie wie ein vom
Himmel gefallenes Gottesgeschenk, besonders dann, wenn sie Altbekanntes mit aufmischender Wirkung auf den Kopf zu
stellen scheint. Bei genauer Betrachtung ist
Innovation aber tatsächlich fast immer
etwas anderes – nämlich vor allem harte
Arbeit. Oder, wie Thomas Alva Edison
(1847-1931, nach oder mit Artur Fischer
der wohl erfolgreichste Erfinder aller
Zeiten) 1903 gesagt haben soll: „Genius is
one per cent inspiration, ninety-nine per
cent perspiration.“ (Erfindergeist ist 1%
Inspiration und 99% Transpiration.)
Und wenn man ganz genau hinschaut, erkennt man, dass Innovation meist in einer
von drei Formen daherkommt: als Variation, Adaption oder Optimierung. Eine
innovative Variation gelingt durch den
Austausch einzelner Komponenten oder
Gestaltungsaspekte – Material, Methode
oder Mechanismus einer bestehenden Lösung. Dabei kann das Ergebnis zur Erneuerung werden, und sei es nur durch eine
plötzlich intuitive Benutzeroberfläche.
Eine innovative Adaption nutzt Erkenntnisse, Erfahrungen oder Einsichten aus
einem gänzlich anderen Zusammenhang zur
neuartigen Lösung einer gegebenen

Problemstellung – und beschreitet dabei
einen bislang unbekannten Weg. Sie ist im
Kern also vor allem eine Transferleistung.
Und schließlich ist da die oft gering geschätzte Optimierung, die sich meist in Gestalt einer kontinuierlichen, schrittweisen
Verbesserung anschleicht, aber endlich in
eine neue, innovative Qualität umschlagen
kann: Die Summe vieler kleiner Besserungen mutiert dabei zur innovativen Leistung.
Jede dieser Innovationsarten erfordert zwar
etwas Abstand zum Detail, um „das große
Ganze“ zu sehen, aber eben auch eine von
tiefer technischer Kenntnis einerseits (wie
ist etwas realisierbar?) und umfangreichem,
idealerweise erfahrungsgetränktem Breitenwissen andererseits getragene Kompetenz. In keinem Fall entspringt Innovation
allein einem „kreativen Talent“ oder plötzlicher Eingebung. Wer sich mit dieser Hoffnung der Gewinnung tieferer und differenzierter (Technik-) Kenntnisse verweigert,
die Kenntnisfreiheit gar zur kreativen Tugend erhebt, sollte sich über sein Scheitern
nicht wundern. Schließlich wird Wasser
auch nicht durch Rotfärben zu Wein.
Nein, nicht jeder muss Technik verstehen.
Aber wer das nicht will, sollte auch nicht
von Innovationen träumen. Für alle anderen
gibt es fischertechnik – spielerischer und
beglückender kann man sich wohl kaum auf
die Innovationen von morgen vorbereiten.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

