
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 10)
Stefan Falk
Bei den Arbeiten an einem Kipper-LKW ergaben sich ein paar zwar letztlich für das Modell
verworfene, aber grundsätzlich doch nützliche Kleinode.

BS7,5 kraftschlüssig mit einer
Hubzahnstange verbinden
Wer schon mal einen BS7,5 auf eine
Hubzahnstange gesetzt hat, wird bemerkt
haben, dass der leicht durchrutscht. Das
kann man mit eingeschobenen Papierstückchen verbessern, oder man geht so vor:
Man verwendet mindestens zwei Hubzahnstangen. Ebenso werden zwei BS7,5
aufgeschoben, und zwar so, dass zwischen
den beiden – genau in den Zwischenraum
der Federn der beiden Zahnstangen – ein
Leuchtstein-Stopfen (36495, vielleicht auch
bekannt als Leuchtstein-Abdeckplättchen)
eingefügt wird:

Hubzahnstange abstützt. Damit das Plättchen nicht herausfällt, wird es durch einen
zweiten BS7,5, der keinerlei großen Kräfte
aufnehmen muss, gesichert.


Ein drehbares Kipp-Gelenk

Zahnstangen

Damit kann, z. B. wie in der Abb. 1 gezeigt,
eine Strebe in einer Richtung (hier: auf
Druck nach links) kraftschlüssig geschoben
werden. Der linke BS7,5 mag versuchen,
durchzurutschen, wird aber vom Abdeckplättchen daran gehindert, das sich nämlich
an der Feder der nächsten (hier: rechten)


An einer anderen Stelle im geplanten LKW
wurde folgende Idee entwickelt: Abb. 3
zeigt ein kompaktes Gelenk, das auch noch


drehbar ist. Es besteht – von links nach
rechts – aus folgenden Bauteilen:


· Ein ankommendes Bauteil, hier ein
Statikträger,
· ein Lagerstück 1 (31771),
· zwei Scheiben 4 16 (105195, die graue
Fassung 31647 geht auch)
· ein Lagerstück 2 (31772),
· eine Kunststoffachse 15 grau (38226, die
nicht stark klemmt, anders als der rote
Seilklemmstift 107356) und schließlich
· eine Klemmhülse 7,5 (35980), von der
ab weitergebaut werden kann.

Eingefahren wird sie durch Druck von
außen.
Der springende Punkt ist der Abstand
zwischen den äußeren Streben. Eine IStrebe 15 ist nämlich etwas zu kurz, sodass
die inneren Streben hoffnungslos eingeklemmt würden. Aber eine graue (36330)
oder rote (31669) Statik-Gelenk-Lasche
findet hier mal eine sinnvolle Anwendung:
Die Abstände passen wie dafür gemacht.

Um ein bereits zusammengestecktes Lagerstück wieder in die beiden Teile zu zerlegen, braucht man etwas Geschick, weil
die Achse in der Mitte kräftig einrastet. Da
helfen ein gelber fischertechnik-Schraubendreher, Geduld – und Vorsicht, dass man
sich nicht dabei verletzt.
Die beiden „Unterlegscheiben“ sind notwendig, damit die Klemmhülse beim
Drehen nicht an der Drehachse des Lagerstücks anstößt.
Das so gebildete Gelenk kann gut auf
Druck, aber nicht auf Zug beansprucht
werden. Anders ausgedrückt: Man kann es
durch Ziehen leicht lösen (die beiden Lagerstück-Hälften trennen sich dabei voneinander) und ebenso leicht wieder zusammenstecken.

Eine Teleskop-Stange aus
Streben
Teleskop-Stange. Um die Rollen kann ein
Seil gelegt werden, um sie auszufahren.



