

Modell

Gabelstapler
Dirk Wölffel
Im Jahr 2009 erschien der fischertechnik-Baukasten Robo TX Training Lab als Bausatz
(Abb. 1). Das Highlight des Baukastens ist ein Gabelstapler, ausgestattet mit einem TX Controller, der zwei Encoder-Motoren ansteuert. Eine 2 cm breite Fahrspur wird mit Hilfe eines
IR-Spursensors abgetastet. Zehn Jahre später ist, wie überall, die Technik weiter
fortgeschritten. Es hat sich einiges in der fischertechnik-Welt getan: Es gibt 3D-Drucker, den
TXT-Controller, eine Kamera etc. Ansporn genug, einen neuen Gabelstapler zu konstruieren,
um zu zeigen, was möglich ist – und wie der 3D-Druck helfen kann, beim „Feinschliff“ eines
Modells Lösungen zu finden.
Hier meine Anforderungen an das Modell:
· kompakte Bauform
· Kamera für die Fahrspurerkennung und
der Erkennung von Paletten
· Akkuladeanzeige auf dem TXT
· Fahrbeleuchtung vorn und hinten
· Signalleuchte oben
· Sound für den Motor
· kipp- und verstellbare Gabel
Training Lab (505286p)

· gute Erreichbarkeit der TXT-Anschlüsse

Die Planung
Beim Konstruieren des Gabelstaplers bin
ich folgendermaßen vorgegangen. Mein
Ziel war, in erster Linie originale fischertechnik-Bauteile zu verbauen. 3D-DruckBauteile sollten dabei als Hilfsbauteile eingesetzt werden. Zum Einsatz kam der
Baukasten Robotics TXT Discovery Set
(524328), da hier ein Großteil der Bauteile
und die dazu passendende Software bereits
enthalten waren.




Modell

Die Konstruktion
Bei der Konstruktion habe ich mich dafür
entschieden, den TXT Controller schräg zu
verbauen (Abb. 3). Dadurch konnte der
Akku besser integriert werden (Abb. 4).



Die Gabel ist seitlich verschiebbar (Abb. 6)
und wird mit Hilfe eines Mini-Motors mit
Getriebe über eine Schneckenmutter auf
und ab bewegt. Darüber ist die Lagerung
zum Neigen der Gabel sichtbar (Abb. 7).



Da der Gabelstapler möglichst originalgetreu aussehen sollte, habe ich verschiedene 3D-Bauteile konstruiert. Dazu zählen
die Seitenverkleidung, die Gabel und die
Kotflügel (Abb. 5).


Bei der Inbetriebnahme stellte sich heraus,
dass die Palette beim Abbremsen öfter von
der Gabel rutschte. Daher wurde noch
zusätzlich eine Lösung für die Neigung der
Gabel verbaut (Abb. 8).




Der Antrieb
Der Antrieb besteht aus zwei Encodermotoren. Da ein kurzer Radstand mit Standardbauteilen schwierig umzusetzen war, habe
ich Sonderbauteile von Andreas Tacke
(TST) eingesetzt: zwei Zahnräder Z10 mit
Messingnabe und zwei Naben mit Madenschraube (Abb. 9) [1].


Priorität bei der Bauform war ebenfalls,
dass die Anschlüsse des TXT Controllers
gut erreichbar sind (Abb. 11). Der Akku
muss zum Laden nicht ausgebaut werden,
sondern kann über einen Leuchtstein als
Ladeanschluss geladen werden (Abb. 12).


Die Elektronik
Für die Fahrspurerkennung mit farbigen
5 mm-Linien kommt die fischertechnikKamera zum Einsatz. Darunter befindet
sich einer von drei Endschaltern (Abb. 10).
Die Kamera erkennt verschiedenfarbige
Linien, die Palette und farbige Werkstücke.
Dadurch ist sie in der Lage Paletten richtig
zuzuordnen.

Natürlich durfte eine Signalleuchte mit
akustischem Signal nicht fehlen. Diese wird
über die Blinkelektronik (35604) angesteuert, da die Motorausgänge des TXT Controller bereits alle vergeben waren
(Abb. 13).

Modell

visuell als Balken anzeige (Abb. 15). Dazu
wird die maximale Kapazität des Akkus in
das Verhältnis zum aktuell gemessenen
Wert gesetzt. Wird ein Schwellenwert
erreicht, so gibt der TXT den Text „Akku
schwach“ aus und ein akustisches Signal
ertönt. Wird jetzt ein Ladegerät angeschlossen, so steigt der Strom an und es
wird die Anzeige „Lade Akku“ ausgegeben.
Ist der der Schwellenwert überschritten, so
wird „Akku ausreichend“ ausgegeben.


Die Software
Bei der Software habe ich mich beim
Robotics TXT Discovery Set bedient. Das
ROBO Pro-Programm „Erkundungsroboter.rpp“ wurde dabei als Grundlage verwendet und weiterentwickelt (Abb. 14).


Die Bilderkennung


Ich habe noch ein zusätzliches Unterprogramm erstellt, mit dem ich den aktuellen
Ladezustand des Akkus im TXT-Display

Wie schon weiter oben beschrieben werden
über die Kamera verschiedene farbige
Linien erkannt. Hierfür wird farbiges GaffaKlebeband (5 mm, matt) verwendet. Beim
Versuchsaufbau (Abb. 16) wird eine Palette
mit zwei farbigen Werkstücken über die
Kamera identifiziert. Der Gabelstapler
erkennt die richtige farbige Linie und ordnet
die Palette dem Regal zu. Dabei erkennt er
auch, ob ein Regal bereits gefüllt ist oder
nicht.





Fazit
Der Beitrag soll euch motivieren, Lösungen
beim Bauen und Konstruieren zu finden.
Mit Hilfe des 3D-Drucks sind heute vielfältige technische Lösungen machbar. Wichtig
sollte dabei immer sein, sich schon in der
Planungsphase Gedanken zum Modell zu
machen und darüber, was wichtig ist.


Ein Video zum Gabelstapler findet ihr auf
meinem YouTube-Kanal.

Quellen
[1]

Andreas Tacke: ft-Spetialteile made
by TST. ft:pedia 2/2015, S. 24-25.


Modell



