

Editorial

Der schiefe Turm
Dirk Fox, Stefan Falk
Wie der römische Komödiendichter Plautus
(um 250-184 v. Chr.) schon wusste: „Nomen est omen“ – oft ist der Name bereits
Programm. So wohl auch beim Programme
for International Student Assessment, kurz
PISA – dem „Programm zur internationalen
Schülerbewertung“ der Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD).
Seit dem Jahr 2000 werden im Rahmen der
PISA-Studien in anfangs 32, inzwischen 79
OECD- und Partner-Staaten alle drei Jahre
15jährige Schülerinnen und Schüler zum
Ende der Schulpflichtzeit auf ihre Kenntnisse in den drei Bereichen Mathematik,
Naturwissenschaften und Lesekompetenz
geprüft. Um statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten, müssen in jedem Land
mindestens 5.000 Schülerinnen und Schüler
an den Tests teilnehmen. 2018 waren es insgesamt 600.000 – an der statistischen Aussagekraft der Ergebnisse sollte es daher
wenig Zweifel geben.
Bei der Hochrechnung der von den Schülerinnen und Schülern erreichten Punkte auf
das Landesergebnis werden verschiedene
Methoden eingesetzt, um unterschiedliche
Schwierigkeitsgrade der (wechselnden)
Aufgaben auszugleichen. Außerdem werden die erreichten Kompetenzwerte nachträglich so skaliert, dass „500 Punkte“ dem
OECD-Mittelwert entspricht. Die Ergebnisse dienen also in erster Linie dem Vergleich zwischen den teilnehmenden Staaten
und nicht der Bewertung der Entwicklung
der Schülerkompetenzen im Zeitverlauf.
Anfang Dezember 2019 wurden die Ergebnisse der PISA-Studie 2018 veröffentlicht.

Und sofort begann das Schulterklopfen:
Deutschland feiert die Lese- (498 gegenüber einem Durchschnitt der OECD-Staaten
von 487 Punkten), Mathematik- (500 vs.
489) und naturwissenschaftliche Kompetenz (503 vs. 489) seiner Schülerinnen und
Schüler.
Dabei sinken Lesemotivation und Lesemenge seit 2009 – in allen OECD-Staaten zugleich. Und in Mathematik und den Naturwissenschaften ist die Kompetenz der deutschen Jungen zurückgegangen; das haben
die Mädchen ausgeglichen. Wirklich beunruhigen sollte uns aber ein anderes Ergebnis: An der Studie haben auch Singapur,
Hongkong, Macau und vier chinesische
Provinzen (darunter Peking und Shanghai)
teilgenommen. Sie führen die PISA-Ergebnisliste an – mit deutlichem Abstand zu
Deutschland: Die Schülerinnen und Schüler
der chinesischen Provinzen erreichten 555
Punkte in Lesekompetenz (+10%) und 591
bzw. 590 Punkte in Mathematik und Naturwissenschaften – das ist ein um 18% besserer Wert als der, den deutsche Kinder
erreichen. Im Schnitt.
In spätestens zehn Jahren sind diese Kinder
auf dem Arbeitsmarkt. Und dann müssen
wir uns sehr, sehr warm anziehen. Es sei
denn, wir hören endlich den Gong – und
ziehen daraus wirksame Konsequenzen.
Ab mit Euch an die Kästen. Sofort.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

