
Elektronik

Elektronik

Wie funktioniert ein I²C-Level-Shifter?
Till Harbaum
Der I²C-Bus war schon in vielen Ausgaben der ft:pedia ein Thema. Der TX- und auch der TXTController verfügen über einen entsprechenden Anschluss, über den sich vor allem diverse
Sensoren leicht anschließen lassen. Allerdings ist I²C nicht gleich I²C. Je nach Umsetzung
unterscheiden sich die Varianten in der Betriebsspannung, der Datenrate und ähnlichem.
Dieser Beitrag beschränkt sich auf elektrische Eigenschaften. Für die logischen Eigenschaften
sei auf frühere ft:pedia-Artikel verwiesen.
Vor allem die Betriebsspannung ist ein
immer wieder diskutiertes Thema, da TXund TXT-Controller in diesem Aspekt nicht
kompatibel sind. Der TX hat seinen I²CAnschluss noch mit 5 Volt betrieben,
während der TXT sich hier auf 3,3 Volt
beschränkt. Es kursieren diverse Anleitungen im Netz, wie man diese Unterschiede
umschiffen kann und auch in der waren entsprechende Baupläne immer mal
wieder zu sehen. Leider kommt es immer
wieder zu Widersprüchen und Missverständnissen darum, wie man das Problem
korrekt löst und welche Hindernisse dabei
drohen, und die bisher veröffentlichten
Schaltpläne stellen nicht immer die beste
Lösung dar.

einer Spannung zwei Verbindungen,
zwischen denen die Spannung angelegt
wird. Eine der Verbindungen führt oft den
sogenannten „Massepegel“, auch 0 V oder
GND (englisch Ground) genannt. Die
zweite Verbindung überträgt die Information in Form einer Spannungsdifferenz
gegenüber der Masseverbindung. Eine I²CVerbindung besteht immer aus drei Einzelverbindungen. Neben der Masseverbindung
sind das die zwei Datenverbindungen SDA
und SCL. Diese beiden Signale funktionieren elektrisch auf die gleiche Weise,
weshalb im Folgenden immer nur eine
einzelne Datenverbindung betrachtet wird.
Bei I²C kommt dementsprechend alles
doppelt vor.

Um das Problem der unterschiedlichen
Spannungen zu verstehen, muss man zunächst grob verstehen, wie der I²C-Bus
funktioniert.
Eine klassische Datenverbindung besteht in
der Regel aus einer elektrischen Verbindung zwischen einem Sender und einem
Empfänger. Der Sender legt an die Verbindung eine Spannung an und der Empfänger
misst diese Spannung. Die Spannung bildet
dabei den Wert, den der Sender dem
Empfänger mitteilen will. Eine elektrische
Spannung besteht immer zwischen zwei
Leitern (daher hat eine Batterie auch zwei
Pole) und man benötigt zur Übertragung


mit Hilfe einer Batterie als Sender auf eine



Datenverbindung gelegt wird. Die resultierenden 1,5 Volt kann der Empfänger
messen und er erhält die Information
„1,5 Volt“. Will der Sender eine andere
Information senden, so kann er die Datenverbindung trennen wie in Abb. 2 dargestellt. Der Empfänger misst nun keine
Spannung mehr. Der Nachteil ist, dass nun
der Empfänger empfindlich auf Störungen
wie zum Beispiel Radiosignale reagiert und
es unklar ist, was der Empfänger für eine
Spannung misst. Die Datenverbindung
wäre sehr störanfällig und der offene Eingang würde wie eine Antenne wirken.
Offene Verbindungen werden daher
vermieden.


Durch Wechsel zwischen 1,5 und 0 Volt in
einem bestimmten Muster kann der Sender
eine komplexe Nachricht an den Empfänger
übertragen.
So weit so gut. Aber was passiert, wenn der
Empfänger auf dem gleichen Weg eine
Antwort an den Sender zurückschicken
will? Das wäre beim I²C zum Beispiel der
Fall, wenn der Sender (z. B. der TXT) einen
Temperaturwert aus einem I²C-Sensor
auslesen will. Er würde erst selbst dem
Sensor signalisieren, dass er eine Temperatur erwartet und dann würde der Sensor
eben jene Temperatur zurückmelden.
Für eine Rückmeldung muss der Empfänger
ebenfalls eine Spannung auf die Datenleitung legen. Dabei besteht die Gefahr,
dass sich Sender und Empfänger uneinig
sind, welches Signal auf die Datenleitung
gelegt werden soll. Schaltet der Sender die
Leitung beispielsweise auf 0 Volt, während
der Empfänger die Leitung auf 1,5 Volt
legen will, so entspricht dies einem Kurzschluss wie Abb. 4 dargestellt. Solch ein
Kurzschluss führt zu einem erhöhten
Stromverbrauch und kann die beteiligten
Bauteile beschädigen.


Statt die Datenverbindung unbeschaltet zu
lassen, verbindet man sie zum Übertragen
des zweiten Zustands oft mit Masse wie in
auf Masse gelegt. Die Spannungsdifferenz
zwischen Datenverbindung und Masseverbindung beträgt 0 Volt.

Eine mögliche Lösung besteht darin, dass
der Sender die Datenleitung wie in Abb. 2
dargestellt selbst trennt. Der Empfänger
kann dann seinerseits ein Signal auf die
Leitung legen. So ein Vorgehen ist prinzipiell möglich und wird auch oft genutzt.
Zwei Nachteile sind aber, dass nach wie vor
kurze Zeiten auftreten, in denen das Signal
offen und damit störempfindlich ist. Außerdem ist eine genaue Kommunikation nötig,


Elektronik

damit zu jeder Zeit klar ist, wer (Sender
oder Empfänger) die Datenleitung mit einer
Spannung versehen darf, damit es nicht zu
Kollisionen und Kurzschlüssen kommt.



Wenn Sender (oder Empfänger) ein Signal
auf die Datenverbindung legt und dabei die
Verbindung direkt auf eine Spannungsquelle schaltet, spricht man von einem
niederohmigen oder niederimpedanten
Signal. Man kann aber wie in Abb. 5 zu
sehen einen Widerstand zwischen die
Spannungsquelle und die Datenverbindung
schalten. Der Widerstand schwächt das
Signal vereinfachend gesprochen etwas ab.
Es wird etwas störempfindlicher, reagiert
aber weniger empfindlich auf Kurzschlüsse.
Bei passender Wahl des Widerstands bleibt
eine ausreichende Störunempfindlichkeit
erhalten; es ist gleichzeitig problemlos
möglich, das vom Widerstand vorgegebene
Signal durch Anlegen eines weiteren
Signals zu überschreiben. Abb. 6 zeigt, wie
der Widerstand eigentlich das Signal auf
1,5 Volt halten soll. Die zusätzliche Masseverbindung zwingt das Signal aber auf
0 Volt. Durch den Widerstand bildet dies
aber keinen Kurzschluss wie in Abb. 4.
Diese zusätzliche Verbindung gegen Masse
können sowohl Sender als auch Empfänger
verwenden, ggf. sogar gleichzeitig, ohne
dass es zu Kurzschlüssen kommt. Aber wie
funktioniert denn das mit dem Widerstand
genau?

Die Funktion des Widerstands lässt sich mit
einem Vergleich veranschaulichen. Nehmen wir an, auf einem Tisch läge ein roter
Ball. Solange er auf dem Tisch liegt hat er
die Höhe 0. Das entspricht einer Spannung
von 0 Volt. Hebt man ihn um 1,5 Zentimeter an, dann entspricht das 1,5 Volt. Man
kann den Ball nun problemlos in verschiedene Höhen heben. Schwierig wird es aber,
wenn man zwei Personen gleichzeitig
widersprüchliche Befehle gibt. Soll eine
Person den Ball auf dem Tisch halten, eine
zweite denselben Ball aber gleichzeitig auf
1,5 cm anheben, dann kommt es zum
Widerspruch. Das entspricht elektrisch
einem Kurzschluss.
Man kann sich den Widerstand nun als eine
Art Feder vorstellen. Wie in Abb. 7 dargestellt hält der Widerstand das Signal auf
1,5 Volt bzw. den Ball in 1,5 cm Höhe. Das
Signal wird vom Widerstand „nach oben
gezogen“, daher spricht man oft von
„Pullup-Widerständen“.
Nun kann man aber mit recht geringem
Aufwand gegen die Feder bzw. den Widerstand anarbeiten. In Abb. 8 zieht der Sender
(I²C-Master) am linken am Ball angebrachten Seil und zieht den Ball so auf 0 cm
Höhe hinunter. Die Feder wird dabei nur
leicht gedehnt. Ist die Feder zu schwach,
dann kann ggf. ein Störsignal z. B. in Form
eines Windstoßes den Ball fälschlicherweise bewegen. Ist sie zu stark, dann muss
man recht viel Kraft aufwänden, um den
Ball überhaupt aus der Federposition



herausbewegen zu können, was einem
hohen Stromverbrauch entsprechen würde.

(Master) und Empfänger (Client) gleichzeitig das Signal auf 0 Volt senken, ohne
dass es zu Kurzschlüssen kommt.



Genau so funktioniert jede der beiden
Leitungen SDA und SCL des I²C. Widerstände halten das Signal auf einer höheren
Spannung und alle am Bus angeschlossenen
Bausteine senken diese Spannung bei
Bedarf auf 0 Volt.
Im Falle des TXT, TX oder ftDuino ist die
spannende Frage, welche Spannung mit
Hilfe des Widerstands auf die Leitung
gelegt wird. Der TXT verwendet wie
eingangs erwähnt 3,3 Volt und der TX bzw.
der ftDuino verwenden 5 Volt. Auch die
diversen Sensoren variieren, was die
Spannung angeht.


Genauso kann der Empfänger (I²C-Client)
wie in Abb. 9 das Signal verändern und es
ist sogar problemlos möglich, dass Sender


Würde man diese Spannungen direkt
verbinden, wäre auch das wieder ein Kurzschluss. Aber wie wir ja nun wissen, sind da
Widerstände im Spiel. Alle am I²C-Bus
beteiligten Geräte legen Spannungen größer
0 Volt niemals direkt auf die Datenverbindung. Stattdessen geschieht dies ausnahmslos immer über Widerstände. Damit
sinkt die Gefahr bei Verbindung von

3,3-Volt- und 5-Volt-Geräten erheblich.
Die Gefahr, tatsächlichen Schaden anzurichten, wenn man 5-Volt- und 3,3-VoltI²C-Geräte mischt, ist vergleichsweise
gering. Man kann sich das wieder sehr gut
mit der Feder veranschaulichen. Was
passiert, wenn man den Ball mit zwei
Federn verbindet? Eine Feder soll den Ball
in 3,3 cm Höhe halten, eine zweite Feder
aber in 5 cm Höhe? Dann wird sich der Ball
irgendwo in der Mitte zwischen beiden
Federn in einer Höhe von gut 4 cm
einpendeln. Wichtiger noch ist aber, dass
der Ball mit recht wenig Kraft in seiner
Position gehalten ist. Man könnte am Ball
wenig bewirken, wenn man nur über die
Federn an ihm herumzieht.
Beim I²C-Bus hieße das, dass sich bei
gemischter Verwendung von 3,3-Volt- und
5-Volt-Komponenten auf dem Bus Spannungen irgendwo in der Mitte zwischen 3,3
und 5 Volt einstellen würden. Eine Spannung von knapp über 4 Volt wäre zu erwarten. Auch wenn diese Spannung durch die
Widerstände sehr „schwach“ ist, liegt sie
dennoch z. B. außerhalb dessen, was Halbleiterhersteller für einen 3,3-Volt-Chip
erlauben. Der TXT ist so ein 3,3-V-Gerät
und sollte eigentlich an seinem I²C-Bus
nicht mit Spannungen größer 3,3 V konfrontiert werden. Davor warnt das Handbuch des TXT auch explizit.
Nun enthält der TXT zusätzliche Schutzschaltungen in Form von Widerständen, die
ihrerseits das Signal weiter abschwächen,
und Dioden, die die Spannungen fest auf
den 0- bis 3,3-Volt-Bereich beschränken.
„Na dann ist doch alles gut“, könnte man
nun meinen. Diese Schutzschaltungen
haben aber Grenzen, denn überschüssige
Spannungen werden in ihnen abgebaut,
indem die elektrische Energie in Wärme
umgewandelt wird. Das geht aber nur, wenn
die Spannung mit geringer „Kraft“ im TXT
ankommt, wenn also z. B. wie bei I²C
Widerstände zwischengeschaltet sind.
Verbindet man den I²C-Anschluss des TXT

Elektronik

dagegen direkt mit einer 5-V-Spannungsquelle oder gar mit den fischertechniküblichen 9 V, dann sind die Schutzschaltungen ggf. nicht in der Lage, die überschüssige Spannung zu verkraften. Sie
können überhitzen, kaputt gehen und ihre
Schutzwirkung verlieren. Die Chips im
TXT wären dann der zu hohen Spannung
schutzlos ausgeliefert und würden ebenfalls
beschädigt. Der TXT wäre kaputt. Es ist
also trotz aller Schutzschaltungen sehr sinnvoll, den TXT gar nicht erst mit Spannungen größer 3,3 Volt zu konfrontieren. Das
ist Aufgabe der sogenannten Level Shifter
oder auch Pegelwandler.
Der Level Shifter trennt die mit 3,3 Volt
und 5 Volt betriebenen Teile des I²C-Bus
auf. Wie beschrieben werden die Spannungen über Widerstände angelegt, und die
beteiligten Busteilnehmer senken die
Spannung bei Bedarf auf 0 Volt. Genau
dieses Verhalten überträgt der Level
Shifter. Die Funktion der Widerstände zum
Erzeugen der positiven Spannungen auf den
Datenverbindungen beeinflusst der Level
Shifter in keiner Weise. Lediglich das
aktive Senken der Spannung auf 0 Volt
leitet der Level Shifter von jeweils einer
Seite auf die andere weiter.
Als Level Shifter kommen bei I²C die in [1]
beschriebenen Schaltungen zu Einsatz. Im
Zentrum dieser in Abb. 10 abgebildeten
Schaltung steht ein sogenannter MOSFETTransistor. Er übernimmt die Aufgabe des
„0-Volt-Weiterleitens“. Ihm zur Seite
stehen die bekannten Widerstände, die das
Signal auf beiden Seiten auf 5 Volt oder
3,3 Volt legen, solange kein Kommunikationspartner das Signal auf 0 Volt senken
möchte.




Wie man an der Schaltung erkennen kann,
benötigt sie selbst eine Versorgung mit
3,3 Volt und mit 5 Volt. Die 5 Volt werden
lediglich für die zwei Pullup-Widerstände
genutzt. Die 3,3 Volt werden zusätzlich zu
den 3,3-Volt-seitigen Pullup-Widerständen
auch vom MOSFET-Transistor benötigt.

lediglich die vier MOSFETs der vier Datenverbindungen mit ihren je zwei PullupWiderständen zu erkennen.

Will man einen 5-Volt-I²C-Sensor am TXT
betreiben, dann benötigt man für diesen
sowieso eine 5-Volt-Versorgung, aus der
man die 5-Volt-Seite des Level Shifters
direkt mitversorgen kann. Schwieriger wird
aber die Versorgung der 3,3-Volt-Seite,
denn diese Spannung steht nicht unmittelbar zur Verfügung.
Die bisher in der ft:pedia verbreiteten
Lösungen nutzen den Pin 9 des EXTAnschlusses des TXT als Quelle für die
3,3 Volt. Dieser Pin stellt allerdings keine
Versorgungsspannung bereit, sondern
lediglich ein Datensignal, das in der Regel
auf 3,3-Volt-Pegel liegt. Die Nutzung
dieses Signals als Spannungsquelle ist nicht
prinzipiell falsch und der TXT wird sehr
wahrscheinlich nicht beeinträchtigt. Allerdings ist diese Lösung nicht garantiert
funktionsstabil und die Zuverlässigkeit der
I²C-Kommunikation ist bei dieser Lösung
nicht gegeben.
Einige preisgünstige Level Shifter bringen
einen integrierten 5-Volt-zu-3,3-VoltWandler mit. Abb. 11 zeigt einen typischen
solchen Level Shifter. Der integrierte Spannungswandler ist das fünfpolige Bauteil,
direkt daneben befinden sich die zwei
dreipoligen MOSFETs, die die beiden
Datenverbindungen (SCL und SDA) des
Level Shifters bilden. Dieser Spannungswandler benötigt lediglich die 5-VoltVersorgung und kann daher auf die etwas
unglückliche Versorgung aus Pin 9 des
TXT verzichten.
verbreiteteren, aber wegen der fehlenden
5-Volt-zu-3,3-Volt-Wandlung nicht geeigneten Level Shifter. Auf der Platine sind gut




Wie der Gesamtaufbau aussehen könnte
zeigt Abb. 13. Dieses Bild ist eine aktualisierte Version des Bildes, das in der und auch außerhalb schon seit geraumer
Zeit kursiert und das die etwas unglückliche
Variante darstellte. Die hier vorgestellte
Version vermeidet die Nachteile der alten
Version, speziell die wenig elegante
Lösung, eine der Datenleitungen des TXT
als Spannungsversorgung zu missbrauchen.
Die Frage nach der I²C-Spannung stellt sich
nicht nur am TXT und TX, sondern auch am
ftDuino, dem TX-Pi und unterschiedlichen


Elektronik

Sensoren. Die Anleitung des ftDuino bietet
in Abschnitt 6.13 [2] einige Beispiele für
I²C-Spannungswandler. Auch für den
TX-Pi wurde ein entsprechender Wandler
gebaut [3] und schließlich ist mit dem ftExtender [4] ein Fertiggerät erhältlich, das
eine zur beschriebenen Schaltung äquivalente Lösung enthält. Auch für im Löten
unerfahrene User bieten sich also diverse
Möglichkeiten, den TXT, TX und diverse
andere Geräte gefahrlos via I²C zu erweitern.

Quellen
[1]

NXP: Level shifting techniques in
I2C-bus design, 2007.

[2]

Dr. Till Harbaum: Nutzung des I²CBus, in: ftDuino Bedienungsanleitung, 2019.

[3]

Peter Habermehl: fischertechnik TXPi I2C breakout and power supply
auf Thingiverse, 2019.

[4]

Björn Gundermann: ft-Extender.



