
Modell

Modell

Elektrisch verstellbares Teleskopstativ aus
fischertechnik
Leon Schnieber
In der Schule belegte ich das Wahlfach Astronomie. Da unser Lehrer neben dem gewöhnlichen
Lehrstoff auch versucht, uns für die Sternenbeobachtung zu begeistern, bauten wir mit ihm
außerhalb des Unterrichts ein „Baumarkt-Teleskop“ [1]. Schon beim Bau fasste ich den
Entschluss, die Ausrichtung des Fernrohrs mit Hilfe von fischertechnik-Teilen zu motorisieren.





Okularstück. Dieses steckt locker auf dem Objektivtubus, so dass es sich leicht bewegen lässt.

Aufbau
Die Basis dieses Teleskops ist ein ca. 50 cm
langes HT-Rohr aus dem Baumarkt. Der
Anleitung des Bausatzes [1] folgend sägten
wir am schmalen Ende des Rohres ca. 7 cm
ab. Die Objektivlinse mit einer Brennweite
f = 450 mm klebten wir auf die glatte Kante
des beim Sägen neu entstandenen Reststücks.
Ein Muffenstopfen dient bei unserem Teleskop als Okular. Hinter das mittig gebohrte
Loch klebten wir zwei Linsen mit je 15 mm
Brennweite, so dass ein Plössl-Okular entstand, durch das man dann später den Sternenhimmel sieht. Um die Fokussierung zu
erleichtern, steckten wir den Stopfen in eine
Doppelmuffe und verklebten ihn dort. Am
anderen Ende entfernten wir dagegen die
Gummilippe, damit sich das Okular zum
Scharfstellen vor- und zurückschieben lässt
(Abb. 2). Das Innere des langen Rohrstückes kleideten wir außerdem mit schwarzem Tonpapier aus. Das minimiert später
die Reflexionen von eindringendem Störlicht in den Objektivtubus.

Funktionsweise
Eigentlich ist das Baumarkt-Teleskop ein
Kepler-Teleskop: Die Objektivlinse erzeugt
vom beobachteten Objekt ein Zwischenbild
am Brennpunkt des Objektivs. Für ein
scharfes Bild muss der Betrachter das Okular nun so einstellen, dass das Zwischenbild
exakt im Okular-Brennpunkt liegt. Das
Bild, das der Betrachter durch das Okular
sieht, steht auf dem Kopf.


Objektiv und Okular. Links das reflektierte
Licht vom Objekt, rechts das auf dem Kopf
stehende „virtuelle“ Bild des Betrachters

Der theoretische Vergrößerungsfaktor V
eines Teleskops errechnet sich aus dessen
Brennweite f:
=

=

450 mm
= 30
15 mm

Für die tatsächlich erreichbare Vergrößerung ist allerdings die Objektivöffnung
entscheidend. Je größer sie ist, desto mehr
Licht tritt in das Teleskop ein und es werden
mehr Sterne sichtbar. Auch der Durchmesser des Okulars spielt eine Rolle, im Fall des
Baumarkt-Teleskopes ist es der der Augenpupille. Für die praktisch nutzbare Normalvergrößerung Vnormal gilt folgende Formel:
=

=

40 mm
=8
5 mm

Mit der bestehenden Linsenkonstellation ist
also mindestens eine achtfache Vergrößerung möglich. Bei optimalen Luftbedingungen kann sich dieser Wert aber dem theoretischen Vergrößerungsfaktor von 30 annähern.


Modell

Aufbau des Stativs
Die Anforderungen an das Stativ
waren schnell aufgestellt: Das
Rohr muss sich in mindestens
zwei Achsen bewegen, um den
gesamten Abendhimmel abdecken zu können. Außerdem muss
die Übersetzung der Motoren so
klein wie möglich sein, um feine
Justierungen des Teleskoprohres
vornehmen zu können. Ist die
Schrittweite zu groß, kann man
z. B. eine Sternenkonstellation
nicht genau im Bild positionieren.
Anfangs plante ich einen Automatik-Modus für das Teleskop,
zum Beispiel in Kombination
mit einer automatischen Kamera
für große Panoramaaufnahmen
des Nachthimmels. Diese Idee
verwarf ich aber recht schnell;
ein Zusammensetzen der Aufnahmen ist durch fehlende
Kanten schwierig zu automatisieren und wäre mit unverhältnismäßig viel Nacharbeit am
Computer verbunden gewesen.
Die Basis des Teleskopstativs ist
eine Grundplatte 1000. Auf dieser habe ich mittig, aber etwas
erhöht einen Drehkranz monAbb. 4: Direkt hinter der Metallachse: Einer der drei Stifte im
tiert. Dieser ist motorisiert und
Z40
sichert durch einen am U-Träger montierten „Baustein 15
kann den Teleskopaufbau um
mit Loch“ das Teleskoprohr gegen Schlupf.
knapp 360° drehen. Auf ihm
sitzt, ebenfalls etwas erhöht,
eine weitere Achse. Dieser AufStifte mit dem U-Träger verbunden, sodass
bau ist um 30° nach oben geneigt, ansonsten
bei einer Bewegung des Rohraufbaus nichts
hätte der Kippmechanismus das Teleskopdurchrutschen kann. Seitlich am Zahnrad ist
rohr nicht senkrecht in den Himmel richten
eine Schnecke montiert und über ein Gekönnen. Die zweite Achse ist etwas umtriebe mit einem S-Motor verbunden.
ständlich gelagert, da ich keinen weiteren
(Abb. 4) Ein Taster mit Impulszahnrad Z4
Drehkranz besitze. Eine Metallachse führt
gibt die nötige Rückmeldung an den Condirekt durch den Führungs-U-Träger auf der
troller.
unteren Seite des Teleskoprohrs. Auf der
einen Seite der Metallachse steckt ein Zahnrad Z40. Dieses ist über einen seiner drei



Betrieb gelegt. Zwei Polwendeschalter stellen die beiden Freiheitsgrade des Stativs
dar. Ein Taster ermöglicht eine feinere Dosierung der Impulse: Ein simples Programm
wertet die Zustände der Polwendeschalter
und des Tasters aus und setzt diese in entsprechende Motorenbewegungen um.
Teleskoprohr

kann frei verschoben werden

Auf dem U-Träger des Neigemechanismus
ist über zwei Halteringe aus Winkelsteinen
das Teleskop befestigt (Abb. 5). Der
Schwerpunkt liegt ungefähr über der Metallachse. Die Kräfte, die auf die Achse
wirken, sind dadurch kleiner. Am wichtigsten ist allerdings die Fokussiereinheit: Die
Muffe am Teleskop kann, je nach Entfernung des zu betrachtenden Objektes, nach
vorne oder hinten bewegt werden, um das
Bild scharfzustellen. Eine Gewindestange
und ein Haltering führen die Rohrmuffe
linear entlang, ein XS-Motor bewegt diese
Achse (Abb. 6). Eine Rückmeldung der
Impulse ist hier nicht nötig, da die Fokussierung entweder manuell vom Bediener
oder über eine Auswertung des Kamerabildes vorgenommen wird.

Steuerung
Bei der Sternenbeobachtung verbringt man
die meiste Zeit mit dem Suchen nach Sternbildern oder anderen interessanten Konstellationen; Panoramen fertigt man dagegen
eher selten an. Deshalb habe ich den Fokus
der Steuerkonsole auf den manuellen

Drückt man den Taster kurz, fährt das
Teleskop so wenig wie möglich in die gewählte Richtung. Hält man ihn für längere
Zeit gedrückt, bewegt sich das Teleskop für
eine längere Strecke und bremst es beim
Loslassen sanft ab.
Nach den ersten Tests an einem wolkenfreien Abend stellte sich schnell heraus,
dass das Okular vor allem in dem Zenit
zugewandten Positionen zu tief liegt, um
mit dem Auge heranreichen zu können:
Zwischen dem Rohr-Ende und der Grundplatte sind nur wenige Zentimeter Platz.
Deshalb klebte ich eine Webcam auf das
Teleskopende, so dass deren Bild über
einen Monitor schnell und bequem sichtbar
wurde. Entfernt man außerdem den Infrarotfilter, kann man weitere interessante Bilder in Bereichen sehen, die das menschliche
Auge sonst nicht wahrnehmen kann.

Fazit
Der Aufwand hat sich in meinen Augen auf
jeden Fall gelohnt. Die Ergebnisse, die mit
einem so einfachen Linsenaufbau möglich
sind, finde ich sehr beeindruckend. Der
Vergrößerungsfaktor dieses Selbstbau-Teleskops ist bei guter Witterung sogar vergleichbar mit den damaligen Instrumenten
Galileo Galileis [2].

Quellen
[1]

Hüning, Klaus: Das Baumarkt-Teleskop. ninmax GmbH, Astromedia,
Landsberg am Lech, 2018.

[2]

Spektrum der Wissenschaft Verlagsgesellschaft mbH: Lexikon der
Physik: Teleskop. Heidelberg, 1998.

