
Schaltungstechnik

Schaltungstechnik

Motorsteuerungen (5): Schrittschaltwerke mit
Wechselschaltung oder: Die Macht des XOR
Stefan Falk
In verschiedenen Beiträgen in der ft:pedia haben wir solche Schaltungen bereits verwendet,
aber sie verdienen mal eine eigene, ausführliche Betrachtung: Die Verwendung von zwei
Tastern für eine Schritt-Steuerung.

Wechselschaltung mit Lampe
Mit zwei Tastern oder Schaltern können wir
eine Lampe bequem von zwei Stellen aus
steuern [1]:

Schaltung 1: Wechselschaltung

Egal, ob die Lampe gerade leuchtet oder
nicht, wir können sie von jedem der beiden
Schalter aus umsteuern – probiert es!
Die Lampe leuchtet in Schaltung 1 genau
dann, wenn beide Schalter „unten“
(betätigt) oder beide „oben“ (unbetätigt)
stehen. Sie leuchtet nicht, wenn einer
betätigt und der andere unbetätigt ist.

Wechselschaltung mit zwei
Verbrauchern
Nun wollen wir das erweitern: Anstatt eine
Verbraucher (die Lampe) wollen wir nun
zwei (Lampen oder Motoren) so steuern,
dass immer genau einer von beiden aktiv ist.
Schaltung 1 muss also so ergänzt werden,
dass es einen zweiten Verbraucher gibt, der
genau dann Strom bekommt, wenn die
Lampe nicht leuchtet. Wenn wir zwei
Lampen verwenden würden, würde also

eine immer dann leuchten, wenn die andere
gerade nicht leuchtet, und umgekehrt.
Die zweite Lampe muss also dann leuchten,
wenn die beiden Schalter in Schaltung 1
unterschiedlich stehen (einer betätigt, einer
unbetätigt). Dazu gibt es mindestens zwei
Möglichkeiten: Eine mit zwei Tastern und
einem Relais und eine nur mit drei Tastern.

Wechselschaltung mit Relais
Das Problem dabei ist, dass wir wieder
etwas einschalten müssen, wenn kein Strom
anliegt (wenn unsere erste Lampe also nicht
leuchtet). Das geht, wie wir in [1] gesehen
haben, z. B. mit einem Relais. In Schaltung
1 wird der Verbraucher (die Lampe) durch
ein Relais ersetzt, das Umschaltkontakte
bietet und so in beiden Stellungen (angezogen oder abgefallen) je einen anderen
Verbraucher einschalten kann:

Taster 1

Taster 2

DC

M
Motor 1

M
Motor 2

Schaltung 2: Wechselschaltung für zwei
Verbraucher mit Relais



Das Relais haben wir absichtlich so verschaltet, wie Schaltung 2 zeigt, und nicht
einfach die beiden Motoren an einem
einzigen Wechselkontakt angeschlossen –
wir werden gleich noch sehen, warum.
Die Schaltung funktioniert nun so: Wenn
beide Taster denselben Zustand haben, zieht
das Relais an, andernfalls fällt es ab (würde
man die beiden Leitungen zwischen den
Tastern überkreuzen, wäre es genau andersherum). Bei angezogenem Relais läuft einer
der Motoren (hier Motor 2, denn das Schaltbild zeigt immer die Ruhestellung), bei
abgefallenem Relais der andere (hier also
Motor 1).
Kurzschlussbremse
Durch zwei weitere Leitungen können wir
die in [2] beschriebene Kurzschlussbremse
verwenden. Die bewirkt, dass ein ausgeschalteter Motor nicht lange nachläuft,
sondern schlagartig und praktisch sofort
anhält:

Taster 1

Taster 2

Der linke Motor dreht eine fischertechnikDrehscheibe mit Werkstücken (BS15 darauf, im Bild ist nur einer angebracht), der
rechte Motor lässt den „Bohrer“ herunter
ins Werkstück und wieder nach oben
herausfahren. Die Schaltung bewirkt, dass
immer genau einer der Motoren läuft und
der andere stillsteht.
Funktionsmodell mit Relais

DC

M
Motor 1

M
Motor 2

Schaltung 3: Wechselschaltung mit
Kurzschlussbremse

Die orangefarben eingezeichneten zusätzlichen Leitungen schließen einen auszuschaltenden Motor kurz (beide Motoranschlüsse liegen dann am selben Pol der
Stromversorgung). Diese Erweiterung ist
der Grund für die Art, wie herum in Schaltung 2 das Relais eingezeichnet wurde.
Das erste mir bekannte Modell mit einer
solchen Steuerung ist der Bohrautomat aus
dem hobby-3-Begleitbuch 3-2:


hobby-Begleitbuch 3-2 von 1973

Unter Verwendung eines beliebigen
fischertechnik-Relais oder des ft:pediaSelbstbau-Relais aus [1] können wir das
einfache Funktionsmodell aus Abb. 2 bauen
und nach Schaltung 2 oder Schaltung 3
verdrahten.
Jeder Motor dreht sein Z40, und deren drei
Zapfen betätigen je einen Taster. Das Relais
wird damit angesteuert, sodass ein Motor
dann läuft, wenn beide Taster denselben
Zustand haben (beide gedrückt oder beide
nicht gedrückt, das nennt man die Identität),
während der andere läuft, wenn beide
Taster einen unterschiedlichen Zustand
haben (einer gedrückt und einer nicht, das
ist das „exklusive ‚Oder‘“, „exclusive OR“
oder kurz „XOR“).


Schaltungstechnik


Wenn man die Motoren hinreichend langsam laufen lässt, erkennt man, dass der sich
endlos wiederholende Gesamtablauf aus
vier Teilschritten besteht. Wir fangen mit
einem willkürlich gewählten an:
1. Beide Taster nicht gedrückt. Der Motor
I, der bei Identität der Taster läuft, dreht
sein Z40, bis sein Taster betätigt wird.

4. Nun haben beide Taster wieder einen
anderen Zustand – das XOR schlägt an,
Motor I stoppt und Motor X läuft, bis
auch sein Zapfen seinen Taster freigibt.
Dann haben wir wieder den Zustand wie
in 1. und das Spiel beginnt von neuem.

2. Der erste Taster wird vom Zapfen seines
Z40 gedrückt. Motor I stoppt und der
Motor X, der beim XOR der beiden
Taster läuft, läuft, bis auch sein Taster
von einem Zapfen betätigt wird.
3. Da beide Taster wieder denselben
Zustand haben (beide sind ja jetzt
betätigt), stoppt Motor X wieder und
Motor I läuft, bis der Zapfen von seinem
Taster entfernt ist und den Taster loslässt. Das ist nur ein kurzer Moment,
denn der Zapfen ist ja viel kleiner als der
freie Raum zwischen zwei Zapfen.





Wechselschaltung mit einem
zusätzlichen Taster
Jetzt kommt Trick 17: Das geht auch ohne
Relais! Wir brauchen lediglich einen dritten
Taster anstelle eines Relais, allerdings verlieren wir bei dieser Spar-Schaltung die
Kurzschlussbremse. Die folgende Schaltung erfüllt aber prinzipiell denselben
Zweck.
Der wichtige Punkt ist, dass zwei der drei
Taster direkt mechanisch gekoppelt
werden. Das geht mit den fischertechnikMinitastern ganz wunderbar, denn ihr roter
Stößel wirkt durchgehend und kann einen
weiteren, direkt dahinter befindlichen
Taster mit betätigen.

Abb: 4: Das Schaltscheiben-Modell von vorne

Das erste Modell mit den Z40 ist extra so
gebaut, dass ihr leicht einen zweiten Taster
anbringen könnt. Damit beide zuverlässig
hinreichend gleichzeitig betätigt werden,
empfiehlt es sich, die Zapfen auf Stößelseite
z. B. mit einer Platte 5·15·30 3N (38428) zu
fixieren. Ihr könnt Schaltung 4 also leicht
im Z40-Modell ohne Relais ausprobieren.
Funktionsmodell ohne Relais
Nur zur Abwechslung sei hier eine weitere
Konstruktionsart dargestellt:


Taster 2a

M
Motor 1

Taster 1
DC

M
Taster 2b

Schaltung 4: Wechselschaltung mit drei Tastern

Motor 2


Schaltungstechnik

Hier werden in jeder der beiden Naben je
zwei Schaltscheiben (37728 grau oder
37727 schwarz) verwendet. Durch Verdrehen gegeneinander kann man den „offenen“
Winkel einstellen, bei dem der daran anliegende Taster unbetätigt bleibt. Die Schaltung ist einfach Schaltung 4 – mehr
brauchen wir nicht!

Eine StangenvorschubMaschine
Was machen wir nun mit dieser Schaltung?
Nun, wir können sie überall einsetzen, wo
zwei Bewegungen immer abwechselnd vor
sich gehen sollen. Anders als bei einer zeitlichen Programmsteuerung [4] können die
vier Teilbewegungen aber beliebig und vor
allem unterschiedlich lang dauern, denn es
sind die Taster, die den jeweils nächsten
Zustand einleiten.

M
Greifer

Schieber


Es gibt einen motorbetriebenen Greifer, der
die zu schiebende Stange festhalten oder
loslassen kann. Dieser Greifer kann von
einem zweiten Motor in Schubrichtung vor
und zurück geschoben werden. Ein Schub
nach links in Abb. 6/7 verläuft dann so:
1. Der Greifer liegt „hinten“ (in Abb. 6/7
wäre das also rechts, wenn die Stange
nach links geschoben werden soll). Der
Greifer packt zu und hält die zu
schiebende Stange fest.

Ein Beispiel ist der oben gezeigte Bohrautomat. Ein anderes ist die in Abb. 7
gezeigte Stangen-Vorschub-Maschine. Sie
besteht aus den grün bezeichneten Teilen:

Greifer

M

Vorschubmotor

Greifermotor

Exzenter
Zu schiebende Stange


2. Der Schieber schiebt den Greifer nach
„vorne“ (in Abb. 6/7 also nach links). Da
der Greifer die Stange gerade festhält,
wird die Stange also mit geschoben.
3. Der Greifer lässt los.

transportierende U-Träger-Schiene hergestellt. Achtet darauf, diese Führung nicht
zu stramm zu bauen, sondern lasst den UTrägern genügend Spiel, sodass sie leichtgängig geschoben werden können.

4. Der Schieber fährt zurück. Weiter bei 1,
um die Stange immer weiter zu schieben.
Die zu schiebende Stange ist bei uns eine
Reihe von U-Trägern 150. Der Greifer
wirkt wie eine Zange, die durch Gummikraft zusammen und durch einen Motor
auseinander gedrückt wird (der wird später
noch genauer beschrieben). Der Vorschub
geschieht über einen Exzenter.
Im Greifer ist ein Taster verbaut, beim
Exzenter-Motor sind es zwei – zunächst mal
ganz nach Schaltung 4. Der Ablauf kann
dann z. B. so sein:
1. Der Greifer liegt gerade rechts im
Modell und ist geöffnet. Er packt nun die
Stange durch seinen Motor.
2. Sobald er fest zugegriffen hat, ändert
sich der Zustand seines Tasters. Das setzt
den Greifermotor still und startet den für
den Vorschub, der die vom Greifer festgehaltene Stange nach links aus dem
Modell schiebt.
3. Sobald der Greifer ganz nach vorne geschoben wurde, ändert sich der Zustand
des Vorschubmotors. Also wird der nun
ausgeschaltet und der Greifermotor startet. Der bewirkt damit das vollständige
Loslassen der Stange.
4. Erst und sobald das erreicht ist, wird der
Greifermotor wieder aus- und stattdessen der Vorschubmotor eingeschaltet. Der zieht über den Exzenter den
Greifer in die rechte Position – weiter
geht’s endlos ab 1.
Das Grundgerüst
Es beginnt alles auf einer Bauplatte 500.
Mit wenigen BS15, Winkelbausteinen 30°
und Statikträgern (120 und 15 mit zwei
Zapfen) ist die Führung für die zu


Links und rechts nebendran entsteht aus
Statikträgern 30 und 15 mit zwei Zapfen,
Platten 15·90 und 15·60 sowie zur Verbindung derselben Bausteine 5·15·30 3N die
Trägerschienen für den Schlitten mit dem
Greifer.
Der Vorschub-Antrieb
Ganz am Ende sitzen Statikträger 60, auf
denen einfach per Federnocken mittig eine
Querstange aus BS15 mit Bohrung und
links und rechts je zwei BS30 befestigt
werden. Diese Stange steht links und rechts
je 7,5 mm über die Statikträger hinaus.

Der S-Motor ist mit einem Verbinder 30
(mit einer abgeflachten Seite) an den
Grundbausteinen angebracht. Er treibt über
ein Rast-Z10 das Z30 für den Exzenter an.
Der sitzt mit einer Rastachse und einer
Riegelscheibe zwischen Z30 und Bausteinen als Abstandshalter auf derselben
Metallachse, auf der obendrauf in einer
Flachnabe die beiden Schaltscheiben sitzen.
Die Riegelscheibe zwischen Z30 und
Bausteinen sorgt für den richtigen Abstand,
sodass das Z10 satt ins Z30 eingreift, ohne
dass etwas hakt.

Schaltungstechnik

Der Greifer
Der Greifer verwendet ebenfalls einen SMotor mit angebrachten Schaltscheiben, die
hier aber nur einen einzigen Taster zu betätigen brauchen. In seiner oberen langen Nut
steckt ein BS15, an dem per Federnocken
ein BS7,5 sitzt, an dem der Taster befestigt
ist.
An der Motor-Rückseite geht es weiter mit
zwei Federnocken für einen BS 5·15·30 3N,
in dessen mittlerer Nut ein BS7,5 mit
Bohrung steckt. In die Bohrung kommt
wieder eine Achse 30, die das andere Ende
der Exzenter-Schubstange (der I-Strebe 75)
aufnimmt.


Diese betätigen das Taster-Paar. Die beiden
Taster sind einfach mit zwei BS7,5 mit
Verbinder 15 miteinander gekoppelt, und
der erste Taster ist mit einem Baustein
5·15·30 mit einer langen Nut und einem
Federnocken an der Querstange befestigt.


In den Seiten des BS15 mit Bohrung
stecken zwei Tragarme, jeweils bestehend
aus Statikträger 30, Baustein 5·15·30 und
Statikträger 15, und zusätzlich sitzt auf dem
nach unten ragenden Ende des roten Flachbausteins eine Platte 15·15. Die ist wichtig,
damit der Schlitten zwar leichtgängig auf
den Schienen geschoben werden kann, aber
nicht zu viel Spiel in Querrichtung hat.

beim Vorschub

Vorne sitzen ein BS7,5 und wieder ein
BS15 mit Bohrung. Der hält zwei gleich
gebaute seitliche Träger. Unten wird vom
Motor ein Rast-Z10 gedreht, und in der
Achse des BS15 mit Bohrung sitzt eine
Flachnabe mit einem Z20.

Im Z30 steckt locker eine Achse 30 mit
einer I-Strebe 75, oben und unten mit einem
Klemmring gesichert. Die soll unseren
Greifer vor und zurück schieben.

Ein normales Haushaltsgummi, einige Male
verschlungen, zieht die zwei Arme zusammen, die über Gelenkbausteine an einem
unten am Motor angebrachten BS15 zwei


Statikträger 60 beweglich halten. Die zwei
S-Riegel mit Riegelscheibe sichern das
Gummi dagegen, zu weit zu den Gelenken
zu rutschen und also zu wenig zu ziehen.

Damit – so müsst ihr die Schaltscheiben
justieren – steht mit jeder Halbdrehung der
Schaltscheiben die Nabenmutter zwischen
den Greifarmen mal längs (und lässt das
Gummi die Greifarme zupacken) und mal
quer (und drückt die Greifarme gegen die
Gummikraft auseinander).



Ganz vorne an den Statikträgern 60 sitzen
per Federnocke BS7,5, in denen je ein
Pneumatik-T-Stück steckt. Darauf sitzen
kurze (ca. 10 mm lange) Stücke PneumatikSchlauch, und so wird der Greifer
wunderbar griffig – die zu bewegenden UTräger rutschen nicht einfach durch.


Durch die Untersetzung von 2:1 zwischen
Z10 und Z20 erreichen wir, dass pro halber
Umdrehung der Schaltscheiben (also
immer, wenn sich der Tasterzustand ändert)
eine Vierteldrehung des Z20 mit der Flachnabe erfolgt.

Nabenmutter geöffnet



Schaltungstechnik

M

Taster 2a

Motor 1

Taster 1

M
Taster 2b

DC

Polwendeschalter

Motor 2

Schaltung 5: Um einen Umschalter der Bewegungsrichtung ergänzte Schaltung 4

Funktionsweise
Wenn ihr alles einfach nach Schaltung 4
verkabelt, funktioniert das Modell wie
folgt. Wir fangen in einem willkürlich
gewählten Zustand an:
1. Der Greifer ist gerade geschlossen (greift
zu) und der Schlitten steht ganz hinten.
Einer der Motoren läuft – nehmen wir an,
das sei der Vorschubmotor. Der dreht
sein Z30 eine halbe Umdrehung und
schiebt den Greiferschlitten also nach
vorne. Eine festgehaltene U-TrägerStange würde also nach vorne aus dem
Modell herausgeschoben werden.
2. Nach der halben Umdrehung ändern sich
seine Taster, der Vorschubmotor wird
aus- und der Greifermotor eingeschaltet.
Der dreht seine Schaltscheiben eine
halbe Umdrehung und seine Z20-Nabenmutter also eine viertel Umdrehung – der
Greifer öffnet sich. Dann ändert sich der
Zustand des Tasters am Greifer.
3. Der Greifermotor geht also aus und der
Vorschubmotor dreht wieder eine halbe
Umdrehung. Also wird der geöffnete
Greifer zurückgezogen, und zwar ohne
die U-Träger zu bewegen. Bis die Taster

des Vorschubs ihren Zustand wieder
ändern…
4. Dann wird der Vorschubmotor aus- und
der Greifermotor wieder eingeschaltet.
Seine halbe Umdrehung bewirkt eine
Vierteldrehung der Nabenmutter, die
steht also wieder längs zum Schlitten und
lässt die Greifarme zupacken. Das Spiel
geht von vorne los, indem der Greifer in
geschlossenem Zustand wieder nach
vorne geschoben wird.
Umschaltbare Schubrichtung
Es könnte aber auch andersherum laufen: Je
nachdem, ob der Greifer immer „hinten“
zupackt und vorne loslässt oder umgekehrt,
wird die Stange in die eine oder die andere
Richtung transportiert. Wenn wir die
Schubrichtung gerne steuern möchten, so
können wir das diesmal nicht dadurch tun,
dass wir die Stromversorgung umpolen.
Eine halbe Umdrehung des Exzenters im
Vorschub bewirkt genau dasselbe, egal in
welcher Richtung diese Drehung erfolgt,
und analog gilt dasselbe auch für den
Greifer.
Wir können aber die Reihenfolge ändern,
wenn wir einen Polwendeschalter in Schaltung 4 einbauen und so zu Schaltung 5



kommen. Hier empfiehlt sich die aktuelle
Version des Schalters (36708), weil der in
der Mittelstellung das Modell auch gleich
ganz ausschalten kann.

Quellen
[1]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen
(Teil 4). ft:pedia 4/2011, S. 6-20.

Wir vertauschen also nicht die Polung der
Motore, sondern lediglich die Tatsache,
welcher Motor bei Gleichstand aller Taster
laufen soll und welcher bei Ungleichstand.
Das allein ergibt den richtigen Ablauf für
eine beliebig wählbare Transportrichtung
der U-Träger-Stange.

[2]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen
(Teil 1). ft:pedia 1/2011, S. 4-8.

[3]

fischertechnik: Bohrautomat in
Experimente + Modelle hobby 3
Band 2. Fischer-Werke, Tumlingen,
1971, S. 56-62.

[4]

Falk, Stefan: Programmsteuerungen.
ft:pedia 1/2013, S. 4-19.

[5]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen 5 –
Schrittschaltwerk mit Wechselschaltung Mittel. Youtube, 2019.

Unter [5] findet sich auch ein Video der
Maschine. Im nächsten Beitrag dieser Reihe
werden wir eine ähnlich wirkende Schaltung elektronisch (mit einem E-Tec-Modul)
realisieren.


