
Grundlagen

Grundlagen

Rundbögen
Rüdiger Riedel
Bautechnik fundamental, oder Stein auf Stein.
Im ft:c-Bilderpool findet sich der Untertitel
„Bauwerke“. Die meisten Modelle darunter
sind Skelettbauten, nur einige wenige entsprechen dem, was man sich unter einem
Haus oder Gebäude vorstellt, z. B. das
„kleine Haus mit Angeber-Flitzer“ [1] oder
die „Tower Bridge“ [2]. Auf den Conventions gab es auch eine großartige Ritterburg
zu sehen. Wir werden nun die fischertechnik-Bausteine wie einfache Holzbauklötze
behandeln und sehen, was sich damit
erreichen lässt und welche Erkenntnisse wir
daraus gewinnen können.

Der Kragbogen
Für den Anfang weichen wir vom Titel ab:
Wir bauen einen „falschen Bogen“, die
technische Bezeichnung dafür ist Kragbogen [3]. Wenn wir aus der lose aufgeschichteten Bausteinmauer (vorsichtig) drei
Bausteine hinausschieben, fallen drei weitere herunter und es entsteht ein Tor, ein
falscher Bogen (Abb. 2).


Seine Tragfähigkeit ist gering, stabilisiert
wird er durch das Gewicht der übrigen
Mauersteine.
Diese Art Bogen war in der mittel- und südamerikanischen Architektur verbreitet, der
echte Bogen war dort nicht bekannt.

Echte Bögen
Erfunden wurde der echte Bogen wahrscheinlich im Zweistromland 700 v. Chr.;
zur Blüte gelangte er bei den Römern, die
damit Tor- und Fensterbögen, Brückenbögen und die berühmten Aquädukte
bauten.
So ein Bogen besteht aus einer gewissen
Anzahl von Keilsteinen. Die Basis des
Bogens wird rechts und links von je einem
Kämpfer genannten Stein gebildet. Darauf
folgen die Keilsteine und symmetrisch am
Scheitel wird der Schlussstein eingesetzt.


Die Umsetzung mit fischertechnik-Steinen
erwies sich als ziemlich diffizil. Den ersten
Erfolg erreichte ich mit Keilsteinen,



bestehend aus dem Verbund von je einem
BS30, einem Winkelstein 15° und einer
Bauplatte 15·30 2Z (Abb. 4).


Fritzlar, eig. Aufnahme

Der Schlussstein besteht ebenfalls aus
einem BS30, dazu zwei Winkelsteinen 15°
und zwei Bauplatten 15·30 2Z. In Abb. 4
fügt er sich noch nicht richtig in den Bogen
ein, die Basis muss also verbreitert werden.
Nur die Gewichts- und Keilkräfte halten
den Bogen zusammen.


Der Bogen in Abb. 6 besteht aus den Keilsteinen BS15 plus WS 15° und dem
Schlussstein BS15 plus zwei WS 15°.
Aufgebaut wird er liegend auf einer glatten
Unterlage, z. B. einer Statikplatte 180 · 90
für kleine Bögen oder einer Grundplatte
500. Die Unterlage wird dann zusammen



Grundlagen

mit dem Fundament vorsichtig (!) in die
Senkrechte gebracht und die Unterlage
vorsichtig nach hinten weggezogen.

Für mich überraschend ist ein Aufbau mit
fischertechnik recht einfach und gelingt oft
schon auf Anhieb – siehe Abb. 8.

Segmentbögen

Die zweimal fünf Keilsteine bestehen aus je
einem BS15 und einem Winkelstein 7,5°,
der Schlussstein aus einem BS15 und zwei
Winkelsteinen 7,5°. Die Auflager müssen
hier einen Winkel von 45° gegen die
Waagerechte aufweisen, dargestellt durch
je einen WS 30° und einen WS 15°.

Einen schönen Segmentbogen habe ich auf
der Felsburg in Felsberg (Nahe Fritzlar)
gefunden:

Diesen Bogen habe ich wieder liegend auf
einer Grundplatte 500 zusammengefügt. In
der Praxis kann so natürlich nicht verfahren
werden, hier werden Lehrgerüste verwendet.


Er besteht nicht mehr aus einem Halbkreis,
sondern nur aus einem Kreissegment.
Dadurch lassen sich größere Spannweiten
bei verringerter Scheitelhöhe erzielen. Die
flache Bauweise ist besonders vorteilhaft
für weit gespannte Brücken. Der größere
Seitenschub gegenüber Rundbögen kann
hier im Allgemeinen in das Erdreich an
Anfang und Ende eingeleitet werden.

Bausteine, unten der Bogen im Rohbau




Im Modell verwende ich einen Bogen 60°
(zwei Bogenstücke 60 Nr. 36308 und ein
Flachträger Nr. 36305) mit je zwei WS 7,5°
und einem BS7,5 an den Enden, er liegt lose
auf den unteren Widerlagern. Darauf
werden die Keilsteine (je ein WS 7,5° und
ein BS7,5) und der Schlussstein aus einem
BS7,5 und zwei WS 7,5° aufgelegt.


ist entfernt

Auf Lanzarote hatte ich einen Tordurchgang gesehen, dessen Bogen nur am
Schlussstein und an den Auflagern keilförmig bearbeitet war, vier weitere Steine
waren quaderförmig.

Der Bogen 60° wird vorsichtig zur Seite
herausgezogen (das Lehrgerüst wird entfernt) und die Brücke ist fertig.

Scheitrechter Bogen
Manchem Baumeister hat es wohl nicht
gefallen, den Fenster- oder Türsturz bogenförmig auszuführen. Es wurde somit ein
Bogen mit waagerechtem Aussehen erfunden, der Scheitrechte Bogen oder Horizontalbogen.


Das lässt sich tatsächlich nachbauen und
ähnelt
einem Scheitrechten Bogen
(Abb. 13).
Ein ganz bekannter Bogen fehlt uns noch,
der

Spitzbogen oder Gotische
Bogen
Vor allem im Kirchenbau fand der Spitzbogen große Verbreitung.
Scheitrechten Bogen

Konstruktiv ist es ein Segmentbogen, dessen Keilsteine so bearbeitet werden, dass
sich eine waagerechte Unter- und evtl.
Oberkante ergibt.


Er besteht rechts und links aus zwei Kreissegmenten, die sich in einer Spitze treffen.


Grundlagen

Formen (parabelähnlichen und normalen
Spitzbögen) stehen statisch ungünstige wie
Rundbögen mit ihrem starkem Seitenschub
[5].


Auf die günstigste Form des unbelasteten,
nur sein Eigengewicht tragenden Bogens
kommt man durch einen Vergleich mit einer
hängenden Kette. In dieser treten nur Zugkräfte auf, dreht man sie in Gedanken um
180°, dann erhalten wir einen Bogen, in
dem durch sein Eigengewicht nur Druckkräfte auftreten [4].


Der breite Spitzbogen hat Keilsteine,
bestehend aus dem Verbund von je einem
BS30, einem Winkelstein 7,5° und einer
Bauplatte 15·30 2Z. An der Spitze wird er
von einem Verbund aus zwei BS30
abgeschlossen.


Eine gute Annäherung an diese Katenoide
(Kettenlinie, Kettenkurve, Seilkurve) bildet
der Parabelbogen.

Statik
Geschichtetes Mauerwerk besitzt überhaupt
keine Zugfestigkeit. Auch Mörtel ändert
daran wenig. Seine Aufgabe ist es, die
Auflage der Steine zu verbessern, nicht
aber, die Steine zu verkleben. Die Druckfestigkeit von Natursteinen ist in [7]
gelistet, die Biegezugfestigkeit erreicht oft
nicht mal 10% davon. Also sollten Bögen so
gestaltet werden, dass sie hauptsächlich auf
Druck beansprucht werden.
Die einzelnen Bogenformen sind statisch
verschieden günstig. Neben günstigen





Abschluss

Quellen

Zum Schluss habe ich noch einen breiten
Rundbogen aufgebaut.

[1]

Stefan Falk: Kleines Haus mit
Angeber-Flitzer im Bilderpool der ftCommunity.

[2]

Frederik Vormann: Tower Bridge im
Bilderpool der ft-Community.

[3]

Wikipedia: Kragbogen.

[4]

Wikipedia: Bogen (Architektur).

[5]

Georg Hoeltje, Fritz Viktor Arens:
Bogen (in der Architektur). In: Reallexikon zur Deutschen Kunstgeschichte, Bd. II (1942), Sp. 976–994.

[6]

Stefan M. Holzer: Statische Beurteilung historischer Tragwerke, Band 1,
Mauerwerkskonstruktionen.

[7]

Ulrich Huster: Tragverhalten von
einschaligem Natursteinmauerwerk
unter zentrischer Druckbeanspruchung, S. 5.


Er hält zwar, aber schön ist er nicht. Eine
verbesserte Ausführung folgt in Abb. 19.
Die 10 Keilsteine sind aus je zwei BS30 und
einem WS15° zusammengesetzt, der
Schlussstein aus einem BS30 und zwei
WS15°.



