
Modell

Modell

Kugel-Rotationsbeschleuniger
Rüdiger Riedel
Alle rollen abwärts, wir rollen aufwärts: Durch Rotation eilt die Kugel bergauf.
Man könnte auch sagen: Überall geht es
bergab, aber bei uns geht es auch bergauf!
Die Anregung zu diesem Artikel erhielt ich
durch „Jürgens Kugelbahn-Seiten“ im
Internet, wo er seinen „Dreher“ vorstellte
[1]. Die Idee ist, eine Kugel in schnelle
Rotation zu versetzen und mit der gespeicherten kinetischen Energie vorwärts und
aufwärts zu rollen. Die Motordrehzahl des
S-Motors liegt bei ca. 9.500 U/min, und da
der Durchmesser des antreibenden Rades
fast dreimal so groß ist wie der der Kugel,
wird diese sich deutlich schneller drehen.

auf Abb. 2 im Uhrzeigersinn, rechts herum.
Die Kugel wird dadurch in Linksdrehung
versetzt, sie bleibt an Ort und Stelle. Wird
sie freigegeben, z. B. durch Absenken der
Antriebsachse, setzt sie ihre Drehung in
eine schnelle Fortbewegung nach links um.

Der Beschleuniger wird gebaut
Das V-Rad 23·10 (36581 rot, 154452 grün)
mit dem Gummireifen 32,5·8 (34995) wird
vom S-Motor in schnelle Drehung versetzt,


Die Schienen am Start werden von zwei
Achsen 80 gebildet. Die Auflager rechts
und links sind unterschiedlich. Das linke
besteht aus zwei Winkelsteinen 60° und




zwei Winkelsteinen 7,5°, das rechte wieder
aus zwei Winkelsteinen 60° und darunter
zwei Winkelsteinen 15°! Die Anordnung ist
nicht symmetrisch, die Kugel hängt links
etwas tiefer und das Antriebsrad hat mehr
Platz.


Die Antriebsachse wird beweglich gelagert,
siehe Abb. 5 und 6.


Die Achsen werden zum Ausgang des Beschleunigers geschoben, zum Übergang auf
die Flexschienen; sie klemmen ausreichend
fest (Abb. 4).



Auf einem Baustein 5 15·30 (35049) sitzt
mit einem Federnocken (31982) das Gelenk
aus Gelenkwürfel-Zunge und Gelenkwürfel-Klaue 7,5 (31426 und 31436). Der
Haltearm wird gebildet aus (von rechts nach
links in Abb. 6):

Die Seilrolle 12·5,5 (38258) im V-Radhalter 10 (35668) hält die Kugel an ihrem
Platz, die richtige Neigung erhält sie durch
den Winkelstein 15°. Den Antrieb bewirkt
ein S-Motor (32293).

1. zwei S-Kupplungen 15 2 (38253),
2. einem Baustein 5,
3. einem horizontal verbauten Baustein 7,5,
4. einem Baustein 30 und
5. zwei Bausteinen 5 15·30.

Jetzt brauchen wir noch ein fischertechnikFremdteil: Ein etwa 45 mm langes Stück
Silikonschlauch mit 4 mm Innendurchmesser und 6 mm Außendurchmesser. Das eine
Ende wird über die Motorschnecke geschoben, das andere über eine Kunststoffachse
60.

Der letzte Baustein links wird so eingestellt,
dass die Antriebsachse waagerecht ausgerichtet ist und das Antriebsrad sich leicht
nach unten drücken lässt.


Nun können wir einen Probestart durchführen. Den Motor schließen wir am besten
an ein regelbares Netzgerät an und drehen


Modell

es auf etwa 6 V auf. Die vollen 9 V sind zu
viel; das Rad dreht sich so schnell, dass der
Gummireifen durch die Fliehkräfte aufgeweitet wird und herunterrutschen kann.
An das Ende der Schienen sollten wir einen
Kartondeckel legen, der die Kugel auffängt.
Jetzt legen wir die Kugel auf wie in Abb. 6
lassen sie etwa drei Sekunden andrehen und
senken dann das Antriebsrad ab.

Beim Loslassen wird der Motor kurzgeschlossen und stoppt sofort. Die Umfangsgeschwindigkeit des Antriebsrades wird
kleiner als die der Kugel, somit rollt sie über
das Rad hinweg und „düst ab“.

Und wenn du nicht aufpasst ist – kladderadatsch – die Kugel futsch.
wusch! zoing! zong! wisch! klonk! weg!


Der elektrische Start

Das Relais

Als nächstes fragen wir uns, ob der Start der
Kugel automatisiert werden kann.

Wir können einen weiteren Schritt zur Vollautomatisierung vornehmen und ersetzen
den Taster durch zwei Stromschienen. Rollt
eine Kugel darüber, schließt sie den Stromkreis eines Relais, welches dann den Motor
kurzschließt und dadurch den Start einer
zweiten Kugel auslöst.

Schalten wir beim Kugelandrehen den
Motor aus, rollt die Kugel manchmal davon.
Wenn wir den Motor ausschalten und kurzschließen, rollt die Kugel immer davon!
Das lässt sich einfach mit einem Taster und
der Schaltung nach Abb. 7 verwirklichen.
Die Kugel wird entsprechend Abb. 6
platziert. Dann wird der Taster kurz
gedrückt und die Kugel angedreht.

Der Halter für die Stromschienen hat als
Basis zwei Bausteine 2,5 15·45 2+2Z
(38277) und zwei Bausteine 5 15·30 3N
(38428) sowie zwei Bausteine 30 und vorne
in Abb. 8 einen Baustein 15 sowie einen auf
der Rückseite als Träger. Oben sitzen auf
zwei Bausteinen 5 15·30 (35049) zwei
Winkelsteine 7,5° und zwei Winkelsteine
60°, in welche die beiden Achsen 30
eingelegt werden.




Der Übergang von der letzten KugelbahnKurve wird durch einen Baustein 5 15·30
und eine Bauplatte 15·15 1Z hergestellt.
Der gesamte Halter wird zwischen zwei SRiegelsteine 15·15 (32850) geschoben.
Der elektrische Anschluss an die Achsen
erfolgt durch Unterklemmen der blanken
Drahtenden.

Die schaltende Kugel wird meistens nicht
gleichmäßig über die Stromschienen hinwegrollen, sondern ein wenig hüpfen. Deswegen wird das Relais nicht sauber ansprechen. Das können wir verbessern: Wir
überbrücken die Anschlüsse des Relais mit
einem Elektrolytkondensator. Die elektrische Schaltung geht aus Abb. 10 hervor.


Q = das Relais, z. B. ft-Nr. 37683
b = die beiden Achsen 30 als Stromschienen
M = der Motor
d = die Kugel, die das Relais auslöst

C = Elektrolytkondensator
(auf richtige Polung achten!)



Modell

Der nächste Schritt ist eine kleine Kugelbahn, mit der die Möglichkeiten ausprobiert
werden.

Die Kugelbahn
Die Kugelbahn ist im Prinzip eine Treppe
mit 5 mm hohen Stufen, aufgebaut aus 9
Kugelbahn-Kurven 180° (158962) auf zwei
waagerechten U-Trägern 150 (32854). Der
Anstieg vom Start zur ersten Kurve besteht
aus einem Kugelbahn-Flexprofil 90
(155901), der Kugelbahn-Wechselweiche
(151716) ohne den Weichensteller, einem
Kugelbahn-Flexprofil 180 hoch (159783)
und einem weiteren Flexprofil 90. Die
Weiche wird in zwei Richtungen mit je
einem Winkelstein 7,5° schräg gestellt:
Schräg nach oben und schräg nach vorne.
Die losrollende Kugel wird somit sicher auf
den linken Ausgang der Weiche geführt.
Der Aufstieg der Kugeln erfolgt nicht
immer mit der gleichen Geschwindigkeit,
sondern zufallsbedingt mal schneller, mal
langsamer. Haben wir die Motordrehzahl so
eingestellt, dass die Kugeln zuverlässig
oben ankommen, dann neigen einige dazu,
über die erste Kurve hinaus zu springen.
Das soll der Kugelfang über den ersten
beiden Kugelbahn-Kurven verhindern. Er
besteht aus zwei verkehrt herum angebrachten Kugelbahn-Kurven entsprechend
über zwei Flexprofile 180 (143234) in die
breite Seite der Weiche zurück zum Start.

Wir starten
Der Automatikbetrieb kann beginnen. Eine
Kugel legen wir in den Beschleuniger
(Abb. 6) und schalten die Stromversorgung
ein. Eine zweite Kugel lassen wir irgendwo
auf der serpentinenförmigen Treppe hinunterrollen und hüpfen. Sobald sie die Stromschienen erreicht, zieht das Relais an und
die erste Kugel startet. Anschließend fällt
das Relais wieder ab, die zweite Kugel rollt
in die Startposition und wartet auf die Auslösung, und so weiter…
Zur Vervollständigung der Anlage können
wir noch einen Ein-Schalter hinzufügen. In
Bilderpool bekannte Variante bestehend aus
einem Minitaster (37780 oder 37783),
einem Baustein 7,5, einem S-Strebenadapter (31848) und einer S-Strebe 15 I (36914).
Eine weitere Verbesserung bringt eine Diode am Eingang, so dass der Motor immer
richtig herum dreht und vor allem der
Elektrolytkondensator nicht falsch gepolt
werden kann. Will man mit kleinerer Spannung als 6 V arbeiten, muss das Relais an
einem eigenen Stromkreis mit 6 bis 9 V
betrieben werden, weil es sonst nicht zuverlässig anspricht.
Nun ein fröhliches wrrrr! wusch! zoing!
dongdongdong! klonk!
Und hoffentlich nicht „weg!“

Quellen
[1]

Jürgens Kugelbahn-Seiten: Dreher.
Jürgen Kintscher, 2000-2003.

[2]

Rüdiger Riedel: Video des KugelRotationsbeschleunigers. Yotube,
2019.





