

Modell

Balkenwaage
René Trapp
Mit fischertechnik kann man keine empfindliche Waage bauen? Oh doch, und wie!
In der Geschichte der fischertechnikModelle gab es schon einige Waagen zu
sehen. Der Bilderpool ist voll davon und
hier seien stellvertretend die Tafelwaagen
von Lurchi genannt [1]. Diese Waagen sind
toll anzusehen, und um die Masse eines
Apfels oder Gegenstände ähnlicher
Gewichtsklasse zu bestimmen, sind sie gut
zu gebrauchen. Dabei kommt es auch bei
diesen Waagen schon auf leichtgängige
Gelenke an.

 Empfindliche Waagen reduzieren die
Reibung in den Lagern durch Verwendung sogenannter Schneidenlager, die
den Wälzlagern zugerechnet werden [3].
Der Rest der Waage ist relativ einfach und
entspricht in Funktion und Aussehen der
bekannten Apothekerwaage (Abb. 1).

Für eine empfindliche Wägung noch kleinerer Massen ist allerdings die Reibung in den
vielen Achslagern der fischertechnik-Tafelwaagen immer noch erheblich zu groß.
Und so kommt es wie es kommen muss: Es
wird eine völlig neue Bauart für fischertechnik-Waagen vorgeschlagen. Diese Bauart ist so brandneu nicht, sie greift ein uraltes Funktionsprinzip erfolgreich auf und
setzt es, erstmals dokumentiert, mit fischertechnik-Bauteilen um.

Graue Theorie
Normalerweise kommt an dieser Stelle
zuerst etwas theoretischer Hintergrund.
Stattdessen sei auf den informativen Eintrag
zur Balkenwaage bei Wikipedia verwiesen
[2]. Die beiden wichtigen Punkte sind
schnell zusammengefasst:
 Für eine empfindliche Waage liegt der
Schwerpunkt des Wägebalkens möglichst dicht unter seiner Lagerung (Drehpunkt).



Die fischertechnik-Umsetzung
Das Herzstück der Waage ist das Schneidenlager des Wägebalkens. Eine Schwingfeder (31329) ist senkrecht angebracht. Der
aus Winkelträgern zusammengesetzte Ständer der Waage ergibt sich so fast zwingend
von alleine. Auf der schmalen, nicht abgewinkelten Kante der Schwingfeder ruht mit
seiner Kerbe ein Federnocken (31982,
Einige wenige sanfte Hübe mit einer Dreikant-Schlüsselfeile verbessern die Form der
Kerbe im Federnocken noch etwas und
sorgen für einen exakt definierten Sitz der

Kehle auf der Schwingfeder. Abnehmen
und Wiederauflegen des Wägebalkens haben keinen Einfluss auf die Einstellung des
Nullpunkts. Die Modifikation des Federnockens kann man durchaus als ‚homöopathisch‘ bezeichnen; der Federnocken
bleibt gänzlich für die vom Hersteller
vorgesehenen Verwendungszwecke intakt.

Modell

balkens, zusammen mit dessen eigenwilliger Form, ganz knapp unterhalb des Lagers.
Durch Drehung an der Schnecke wird der
Nullpunkt exakt eingestellt. Das Gummiband verhindert ein eigenständiges Verdrehen der Schnecke (Abb. 4).



Auch die Aufhängung der Waagschalen
verwendet ein extrem leichtgängiges und
exakt definiertes Gelenk: Die Seilstränge
laufen auf jeder Seite über die scharfe Kante
eines Winkelstein 60° (31010). Man kann
das mit etwas gutem Willen ebenfalls als
Schneidenlagerung bezeichnen (Abb. 3).

Am Fuß der Waage ist eine Winkellasche
der alten Bauform (35738 spitz), angebracht
und markiert den Nullpunkt. Der dort verwendete S-Winkelverbinder 30 (31576)
kann ohne funktionale Einbußen durch
einen Winkelträger 30 (36301) ersetzt werden. Der Zeiger möge für sich selbst
sprechen (Abb. 5).



Sowohl der filigrane lange Zeiger als auch
die unförmige Schnecke mit Stahlachse
positionieren den Schwerpunkt des Wäge-

Außer dem Gummiband zählen noch die
Waagschalen als Fremdteile. Deckel von
Einweg-Pudding- oder Eisbechern sind im
Einsatz; genau lässt sich deren Herkunft
nicht mehr bestimmen. Auf dem Umfang
eines solchen Deckels sind drei kleine
Löcher angebracht, durch die das Seil geschlungen ist. Als Schablone zum Markieren der Lochpositionen lässt sich prima eine



Drehscheibe 60 (31019) verwenden. Überhaupt, das Seil: Es ist hier ein durchgehendes Stück von 3 m Länge zu sehen. Ein
Ende wird am Wägebalken befestigt, durch
die Löcher einer Waagschale gefädelt, über
den Wägebalken zur anderen Seite geführt,
dort durch die Löcher der anderen Waagschale gefädelt und dann am Ende des
Wägebalkens fixiert (Abb. 6).


Die entstandenen Seilschlaufen der Waagschalen werden am Winkelstein eingehängt,
die Waagschalen dann einfach mit ein bisschen Zupfen waagerecht gestellt.

Einstellen des Nullpunkts

habung. Die Anreise zum MINT-Feriencamp 2018 in Karlsruhe hat die kleine
Waage problemlos überstanden. Vor Ort
war kein erneutes Einstellen des Nullpunktes nötig. Leider hat ein Besucher der Ausstellung dann daran gedreht, so dass der
Rückweg nicht mehr in die Bewertung eingehen konnte.
Man sollte beachten, dass die Bauteile des
Schneidenlagers keine allzu großen Kräfte
vertragen und daher keine Massen größer
als 50 g auflegen. Als unterschiedliche
Testobjekte im Bereich weniger zehn Milligramm Gewichtsunterschied bieten sich
Abstandsring 3 (31597), Federnocken
(31982) und die verschiedenen Kettenglieder aus der Bauteilsammlung an. Aber
auch augenscheinlich gleich schwere Bauteile, zum Beispiel graue Winkelträger 30
(36301), offenbaren ihre doch geringen
Massenunterschiede. Es muss ja nicht
gleich „dunkle Materie“, schwarze Magie
oder ein Aprilscherz im Spiel sein [4]; es
sind einfach unterschiedliche Produktionskampagnen und Toleranzen im Spritzgusswerkzeug, die diese Bauteilunterschiede
ausmachen.

Ist die Waage fertig zusammengebaut, neigt
sich der Wägebalken sicher weit zu einer
Seite. Der Nullpunkt wird eingestellt, indem die „Einstellschraube“ oben auf dem
Balken in die entsprechende Richtung, also
zur leichteren Seite hin, verdreht wird. Der
Vorgang benötigt ein wenig Übung und
Geduld da der Balken mit den Waagschalen
lange nachpendelt. Sobald der Zeiger der
unbelasteten Waage genau an der Spitze der
Winkellasche steht, ist die Waage einsatzbereit. Die Nullpunkteinstellung sollte man
gelegentlich kontrollieren und falls erforderlich korrigieren.

Gewichtsstücke für die Waage schneidet
man sich aus einem Bogen Papier bekannter
Quadratmeter-Masse zu: Bei 80 g/m² ergibt
ein Quadratzentimeter (= 100 mm²) rechnerisch genau 8 mg; 62,5 mm² ergeben dann
5 mg. Die Präzision dieser „selbstgebauten“
Gewichte dürfte nicht sehr hoch sein. Man
sieht damit jedoch recht gut die Empfindlichkeit der Waage.

Quellen
[1]

Bilderpool der ftc: Modellbaulinien.

[2]

Wikipedia: Balkenwaage.

Betriebserfahrungen

[3]

Wikipedia: Wälzlager.

Die Waage ist erstaunlich empfindlich,
dabei jedoch durchaus robust in der Hand-

[4]

Bilderpool der ftc: Experimenteller
Nachweis Dunkler Materie.


