

Elektronik

Elektronikmodule (Teil 1): Einleitung
Hans-Christian Funke
Silberlinge – Nostalgie oder aktuell? Mit dieser Überschrift hatte ich Ende letzten Jahres eine
Umfrage im Forum der ft:c gestartet, um zu erfahren, ob ein Ersatz für die Silberlinge überhaupt interessant wäre. 70% der Teilnehmer gaben eine positive Rückmeldung.

Der Anfang
Der eigentliche Anfang liegt weit, weit
zurück, über 40 Jahre, zu der Zeit, als
fischertechnik noch ein heutigen ft-pedia – für seine Fans herausgegeben hat (Abb. 1).

und das Rückporto für die Anleitung enthielt.
Meine erste angeforderte Anleitung war die
aus dem einen Tresor. Wow – das Modell hatte mich
fasziniert, und ich konnte es damals kaum
erwarten, bis die Bauanleitung endlich ankam. Die Spannung war unerträglich, und
als die Anleitung endlich da war, hielt die
Faszination bis zur vorletzten Seite an…
Auf der letzten Seite war ein Schaltplan
abgebildet. Der Schaltplan enthielt sage und
schreibe sieben (!) Silberlinge!
Ich war elf Jahre alt, verfügte über ein
bescheidenes Taschengeld, und ein Elektronikbaustein (so die offizielle Bezeichnung
der Silberlinge) kostete zu dieser Zeit
60 DM – das wären heute umgerechnet
60 €, für mich als Kind zu dieser Zeit unerschwinglich. Zwei bis drei Jahre dauerte es
schließlich, bis ich mit Unterstützung und
eisernem Sparkurs endlich alle Silberlinge
zusammen hatte.


Zu dieser Zeit wurde in den Heften immer
eine Bauanleitung für ein größeres Modell
angepriesen, die man sich zuschicken lassen
konnte – wie zu dieser Zeit üblich per Brief,
der die Anfrage für das gewünschte Modell


Zu dieser Zeit fing ich an, mich intensiver
mit der Elektronik auseinander zu setzen
und war schon zu dieser Zeit der Meinung,
dass so ein Elektronikbaustein doch auch
preiswerter anzufertigen sein müsste, denn
die enthaltenen Teile waren gar nicht so
teuer.


Elektronik

Der Beginn eines Abenteuers

Die Idee wurde Realität

So besorgte ich mir Uhrenmacher-Schraubendreher, öffnete die Bausteine und fing
an, die Teile zu notieren und die Schaltungen abzuzeichnen. Die Zeichnungen
sahen wie Kraut und Rüben aus, denn es
fehlte mir noch am technischen Verständnis.

Das Projekt wurde im Vorfeld zur 50-Jahrefischertechnik-Convention in Waldachtal
wiederbelebt. In den vergangenen Jahrzehnten hatte ich alle notwendigen technischen Details gesammelt, so dass ich meine
ursprünglichen Ideen inzwischen alle umsetzen konnte. Folgendes sollte bei den Modulen erfüllt sein:

Schließlich war mein Interesse daran so
groß, dass ich mich darüber informierte, wie
man Leiterplatten (selbst) anfertigt. Von
den ersten selbst gefertigten Modulen
funktionierten drei von vier (Abb. 2).

• kleiner und preiswerter als die Silberlinge sollten sie sein,
• einen Ersatz schaffen für die nicht mehr
produzierten Silberlinge,
• erweiterte Funktionen anbieten (digitales
Zählwerk, 8stufigen Taktgenerator, …),
• vielseitig einsetzbar,
• variabel in der Betriebsspannung (am
einfachsten mit dem Akku-Pack zu versorgen),
• auf digitaler Technik basieren unter
Verwendung einer positiven Logik,
• kombinierbar mit Computer-Interfaces
(z. B. ROBO, TXT, Arduino) und
• sich einfach in die fischertechnik-Welt
integrieren lassen.
Anlässlich der Convention wollte ich meine
Idee mit den Elektronikmodulen präsentieren. Somit begann ich fieberhaft, alles auf
Papier zu bringen und die ersten Module in
Handarbeit anzufertigen. Die Module dieser
ersten Generation waren noch mit einer
Plexiglas-Abdeckung (Abb. 3) und Bundhülsen für die fischertechnik-Stecker versehen.


Dann kehrte eine Pause von mehreren Jahrzehnten ein, weil es mit meinen damaligen
Kenntnissen nicht möglich war, die Platinen
in einer annehmbaren Form in Verbindung
mit fischertechnik zu bringen, so dass die
Schaltungen – wie die Silberlinge – einfach
irgendwo angesteckt und mit den fischertechnik-Kabeln verbunden werden konnten.

Die Resonanz auf der Convention war mehr
als dünn – nur ein Einziger zeigte Interesse
daran. Aber dieser Eine hat mich beflügelt,
das Projekt doch weiter zu verfolgen und er
hat mich auch mit seinem 3D-Drucker dabei
unterstützt, das Design der Module zu perfektionieren – das Ergebnis kann sich sehen
lassen (Abb. 4).
Natürlich gab es Überlegungen, dass wahrscheinlich auch andere ein Interesse an
solchen Modulen haben könnten. Aber es
gab keine sichere Rückmeldung, wie groß



das Interesse sein würde und ob es sich
lohnen könnte, die Module auch in größeren
Stückzahlen anfertigen zu lassen, damit
auch andere von diesen Modulen profitieren
können.


Das Ergebnis


Daraufhin habe ich zum Ende des Jahres
2018 im Forum der ftc eine Umfrage gestartet, die eine sehr erfreuliche Resonanz hervorbrachte und mich somit in meiner Annahme bestätigte.
Heute gibt es 21 Elektronikmodule, die zum
einen die fehlenden Silberlinge ersetzen
und zum anderen neue und erweiterte Funktion zur Verfügung stellen. Alle, denen ich
diese Module vorstellte, waren begeistert,
sowohl von der Idee als auch vom Aussehen
der Module.


 Die Verbindung zur Fischertechnik-Welt
erfolgt über eine Grundplatte 90 · 30 mm
und mit Bundhülsen für die Stecker –
damit lassen sich die Module sehr leicht
in jedes Modell integrieren (Abb. 5).
 Die Elektronikmodule basieren auf
CMOS-Technik und ermöglichen somit
den Betrieb mit Spannungen von 3-15 V.
Damit ist gewährleistet, dass die Elektronikmodule mit den Silberlingen oder
Computer-Systemen sich kombinieren
lassen – alle Systeme, die in diesem
Spannungsbereich arbeiten, können
diese Module nutzen.
 Die CMOS-Technik hat darüber hinaus
den Vorteil eines sehr geringen Strombedarfes, was dem Betrieb mit Batterien/Akkus in einem Modell entgegenkommt.

 Alle Elektronikmodule stellen am Ausgang einen minimalen Strom von 2 mA
(high oder low) zur Verfügung, womit
ausreichend Strom zur Ansteuerung der
Silberlinge oder von 1-mA-LED-Bausteinen geliefert wird.

Elektronik

Wie in Abb. 6 zu sehen lassen sich die
Module leicht kombinieren und aneinanderreihen. Eine Begrenzung der Anreihung von
Elektronikmodulen ist nur beschränkt durch
den maximalen durchleitbaren Strom von
5 A.

 Die Elektronikmodule verfügen über
einen internen Schutz, damit die CMOSBausteine in den Elektronikmodulen
nicht bei einer Spannungsverpolung
zerstört werden.
 Überspannungen (> 15 V) würden die
CMOS-Bausteine ebenfalls zerstören.
Aus diesem Grund gibt es ein Versorgungsmodul, das die Elektronikbausteine vor Überspannungen schützt.
 Jedes Modul ist mit einer Betriebsanzeige ausgestattet, so dass schnell festgestellt werden kann, ob das Elektronikmodul – nach Verbindung mit der
Betriebsspannung – einsatzbereit ist.
 Die Anschlüsse für die Betriebsspannung liegen bei allen Modulen an der
gleichen Stelle, so dass über einen kleinen Doppelverbindungsstecker (wird bei
jedem Elektronikmodul mitgeliefert) die
Module leicht untereinander mit der Betriebsspannung versorgt werden können.

nebeneinander5

Die Elektronikmodule haben meistens zwei
oder vier der Funktion z. B. Gatter (AND,
OR, EXOR) oder Speicher (MF, FF) auf
einem Modul vereint. Dadurch habe ich ein
viel besseres Preis-Leistungsverhältnis erzielen können; mit 39,95-45,95 € liegt der
Preis weit unter dem der Silberlinge, wenn
man die Mehrfachfunktion in den Modulen
berücksichtigt. Nur das Königsmodul – der
Leistungstreiber – enthält so viele Teile,
dass der Preis bei 49,95 € liegt. Alle Elektronikmodule können – sobald diese online


Das Zählermodul ganz rechts hat noch eine
20-mA-Standard-LED zur Anzeige der Betriebsspannung; die anderen Module haben schon die

neue 1-mA-LED – deutlich heller bei weniger
Strombedarf!




sind – über den fischertechnik-EinzelteilHandel bei Franz Santjohanser [1] bestellt
werden.
In weiteren ft:pedia-Artikeln werde ich auf
technische Details eingehen und die einzelnen Module vorstellen.

Kombination mit anderen
Systemen
Die Verbindung der Elektronikmodule mit
anderen Systemen ist ohne weiteres möglich. So können z. B. die Silberlinge einfach
an die Elektronikmodule angeschlossen
werden (Abb. 7) oder umgekehrt die Elektronikmodule an die Silberlinge (Abb. 8).


dass beide Systeme, z. B. Elektronikmodule
und TXT-Interface, aus der gleichen Spannungsquelle versorgt werden oder bei Verwendung unterschiedlicher Quellen GND
(Masse oder „-“) von beiden Systemen
miteinander verbunden sind und sichergestellt wird, dass die gleiche Betriebsspannung verwendet wird (also für beide Systeme z. B. 9,0 V). Bei Akku- oder Batteriebetrieb ist dies nicht immer gewährleistet,
weil bei einem verbrauchten Akku oder
Batterie die Spannung absinkt.
Es kann vorkommen, dass Ausgänge von
anderen Systemen kein eindeutiges Ausgangssignal liefern, das heißt es liegt ein
Spannungswert am Ausgang vom Fremdsystem, den die Elektronikmodule weder als
low noch als high einstufen können. Für
diesem Fall kann einfach ein Treiber
zwischen dem Ausgang vom Fremdsystem
und dem Elektronikmodul geschaltet werden. Der Treiber übersetzt sozusagen das
Signal in ein eindeutiges low oder high für
die Elektronikmodule.
Als Treiber können ODER-Gatter (70012 &
70013), AND-Gatter (alle Eingänge zusammenschließen, 70010 & 70011), das Inverter-Plus-Modul (70019) oder der Leistungstreiber (70009) eingesetzt werden.

Kurzüberblick zu den
Elektronikmodulen

Elektronikmodul

Ebenso können Elektronikmodule mit anderen Systemen (ROBO, TXT, Arduino)
kombiniert werden. Wichtig ist lediglich,


Zum Abschluss dieser Einleitung ein Überblick zu den Elektronikmodulen. Fortsetzung folgt!

Referenzen
[1]

Franz Santjohanser: Offizieller
fischertechnik-Einzelteilvertrieb.


Elektronik

Modul

Beschreibung

70001 Zählermodul V1

Ein zweistelliger digitaler Aufwärtszähler mit 7-SegmentAnzeige (0-99); Erweiterung um jeweils zwei weitere Stellen
durch Anreihen eines weiteren Zählers möglich (0-9999;
0-999999; usw.); gut sichtbar bei größerem Abstand!

70002 Zählermodul V2

Ein zweistelliger digitaler Auf- und Abwärtszähler mit 7-Segment-Anzeige (0-99); Erweiterung um jeweils zwei weitere
Stellen durch Anreihen eines weiteren Zählers möglich (0-9999;
0-999999; usw.); gut sichtbar bei größerem Abstand!

70003 Versorgungsmodul
(voraussichtlich ab
Dezember 2019 lieferbar)

Gleichspannung, pulsierende Gleichspannung (fischertechnikTrafo) oder Wechselspannung werden umgewandelt in eine feste
Gleichspannung mit Strombegrenzung auf 2 A (kurzschlussfest).
Speisespannung 5-15 V können über Schraubklemme, Stecker
oder Niedervoltbuchse (fischertechnik-Netzteil 505287) zugeführt werden; konstante Ausgangsspannung.

70004 Taktgeneratormodul

An acht Ausgängen werden Taktsignale zur Verfügung gestellt
(Binärzähler). Die Taktfrequenz kann über ein Potentiometer
variiert werden; mit Anhalt- und Rücksetzfunktion. Der Taktgenerator kann abgekoppelt werden, so dass der 8-Bit-Binärzähler zur eigenen Verwendung genutzt oder mit einem externen
Takt versorgt werden kann.

70005 Mono-Flop-Modul

Zwei unabhängige Mono-Flops mit unterschiedlichen voreingestellten Zeitintervallen, die zusätzlich noch mit einem Potentiometer verändert werden können; eigene Zeitintervalle können
individuell definiert werden; Ausgänge Q und Q.

70006 D-Flip-Flop-Modul

Zwei unabhängige D-Flip-Flops; Ausgänge Q und Q.

70007 JK-Flip-Flop-Modul Zwei unabhängige JK-Flip-Flops; Ausgänge Q und Q.
70008 RS-Flip-Flop-Modul Vier unabhängige RS-Flip-Flops; Ausgänge Q und Q.
70009 Leistungsmodul
(voraussichtlich ab
Dezember 2019 lieferbar)

Zwei leistungsstarke unabhängige schnelle Treiberstufen mit
zuschaltbarer Inverter-Funktion, externer Einspeisung von Spannungen bis 30 V (Schraubklemme oder Niedervoltbuchse für
fischertechnik-Netzteil 505287). Die Eingänge und Ausgänge
sind galvanisch voneinander getrennt (gemeinsame Masse).
Schaltleistung von 30 V mit bis 2,3 A je Treiber (Vdd oder GND);
Schaltvorgänge mit bis zu 50 kHz.

70010 AND-NAND-Modul Zwei getrennte UND-Gatter mit je vier Eingängen; Ausgänge Y
und Y.
70011 AND-NAND-Modul Vier getrennte UND-Gatter mit je zwei Eingängen; Ausgänge Y
und Y.
70012 OR-NOR-Modul

Zwei getrennte ODER-Gatter mit je vier Eingängen; Ausgänge
Y und Y.



Modul

Beschreibung

70012 OR-NOR-Modul

Vier getrennte ODER-Gatter mit je zwei Eingängen; Ausgänge
Y und Y.

70014 EXOR-EXNORModul

Vier getrennte EXODER-Gatter mit je zwei Eingängen; Ausgänge Y und Y.

70015 Multifunktionsmodul Differenzverstärker für die Auswertung kleiner Signale von
Sensoren, Lichtschranken oder Fühlern. Nachbildung von RSFlip-Flop, Mono-Flop, Taktgenerator oder eines Tongenerators
möglich; integrierter Mini-Lautsprecher (entspricht einem h4 G
mit h4 MF); Ausgänge A und A.
70016 Steuermodul

Acht logische Ausgänge mit Speicherfunktion; Ergänzung mit
weiteren Steuermodulen durch internes Schieberegister möglich
(8, 16, 24, ... Ausgänge); ideal als Ergänzung für ComputerInterface (ROBO, TXT, Arduino).

70017 Meldemodul

Acht Eingänge mit Speicherfunktion; Abruf der einzelnen
Speicher über einen Demultiplexer; zurücksetzen einzelner
Speicher möglich; ideal als Ergänzung für Computer-Interface
(ROBO, TXT, Arduino).

70018 Relaismodul 1A

Zwei unabhängige Relais; jedes Relais steuert zwei Umschalter
mit maximal 30 V / 1 A Schaltleistung; Ansteuerung mit high
oder low möglich.

70019 Inverter-Plus-Modul

Das Modul stellt nicht nur vier unabhängige Inverter zur Verfügung, sondern mit einem high am Ausgang (= Vdd = Betriebsspannung) können Verbraucher bis 250 mA versorgt werden,
z. B. herkömmliche Glühfadenlampen. Darüber hinaus sind
schnelle Schaltvorgänge bis 50 kHz möglich; die Invertierung
des Ausgangs kann abgeschaltet werden (Treiberfunktion). Extra
Masse-Anschluss zum zweipoligen Anschluss eines Verbrauchers an jedem Ausgang.

70020 Versorgungsmodul
(voraussichtlich ab
Dezember 2019 lieferbar)

Gleichspannung, pulsierende Gleichspannung (fischertechnikTrafo) oder Wechselspannung werden umgewandelt in eine feste
Gleichspannung mit Strombegrenzung auf 2 A (kurzschlussfest);
Speisespannung 12-32 V können über Schraubklemme, Stecker
oder Niedervoltbuchse (fischertechnik-Netzteil 505287) zugeführt werden; konstante Ausgangsspannung von 9,0 V.

70021 Experimentiermodul Freie Steckplätze, vergleichbar mit dem Experimentierfeld(in Planung)
Silberling.
70022 Messmodul
(in Planung)

Modul zur Messung von Spannungen – digitale dreistellige
Anzeige.

70023 Relaismodul 2A

Zwei unabhängige Relais; jedes Relais steuert zwei Umschalter
mit maximal 30 V / 2 A Schaltleistung; Ansteuerung mit high
oder low möglich.


