

Modell

fischertechnik-Malroboter
Dirk Wölffel
Im Herbst 2017 haben wir mit der ftcommunity bei der Maker Faire in Kiel teilgenommen und
unsere fischertechnik-Modelle ausgestellt. Auf der Suche nach neuen Anregungen und neuen
Trends habe ich nach dem Aufbau einen kleinen Rundgang über die Ausstellung gemacht.
Dabei ist mir ein Modell von einem Malroboter an einem Maker-Stand besonders ins Auge
gefallen: Der WaterColorBot (Abb. 1), ein Malroboter, der mit verschiedenen Wasserfarben
Bilder malt. Angetrieben wird dieser Bausatz über zwei Schrittmotoren, die über ein Seilsystem
den Pinsel steuern. Über eine Software wird ein Bild erstellt, die dann die Koordinaten mit den
Schrittmotoren ansteuert. So etwas sollte doch auch mit fischertechnik möglich sein – es wurde
also Zeit, einen fischertechnik-Malroboter (Abb. 2) zu bauen.


Der Aufbau
Für den Unterbau habe ich die Komplettbox
1000 (30383) mit der Bauplatte (35937)
verwendet. Auf der Bauplatte sitzen die
beiden Encoder-Motoren, zwei Reinigungsbehälter und sechs verschiedene Wasserfarben (Abb. 3). Die Wasserfarben stammen aus einem handelsüblichen Malkasten.
Die Führungen der X- und Y-Achsen sind
aus 4 mm Silberstahlwelle hergestellt. Auf
den beiden Achsen sitzt der bewegliche
Malkopf, welcher über ein Seilsystem bewegt wird. Mit Hilfe eines Mini-Motors mit


Hubgetriebe wird der Pinsel auf und ab
bewegt (Abb. 4).



Modell

Dies erwies sich beim Bau als größere
Herausforderung.


Die Elektronik
Angesteuert wird der Malroboter über einen
ROBO TX Controller (Abb. 7). Dieser sitzt
aus Platzgründen über der Abdeckung.


Das Seilsystem
Unter einer Abdeckung sitzen die beiden
Encoder-Motoren mit Schnecke (Abb. 5),
welche das Seilsystem antreiben. Die
Funktion der Seilführung habe ich mir bei
dem WaterColorBot abgeschaut.


An den jeweiligen X- und Y-Achsen sind
Endlagentaster verbaut (Abb. 8).


Das Seil wird über eine Umlenkung bewegt
(Abb. 6) und muss immer gespannt sein.





Die Bilderstellung
Der Malroboter funktioniert über EncoderSchritte. Mit Hilfe von Corel Draw wird ein
Bild in eine Vektorgrafik umgewandelt
(Abb. 9).


Anschließend wird diese Vektorgrafik als
*.plt-Datei ausgeben (Abb. 10). Diese Datei
wird dann in ein Excel-Makro eingegeben,
welches die Größe (Schritte) herunterrechnet, damit die Schritte der X- und Y-Range
nicht zu groß sind (Abb. 11). Das Ergebnis
wird dann als *.csv-Datei abgespeichert.


Dann wird diese *.csv Datei über das
ROBO Pro-Programm mit Hilfe der Listenfunktion für die X-, Y- und Z-Werte
eingelesen (Abb. 12). Am Ende werden die
Positionen für die Farben und die Reinigungsbehälter manuell hinzugefügt.
Nun heißt es Papier einspannen, und los
geht es mit einem Funktionstest. Man muss
das Programm mehrmals ausführen, um die
Farbintensität, das Reinigen und Positionen
des Pinsels genau einzustellen. Dabei zeigt
sich, dass auch der Pinselstrich hier eine
große Rolle spielt.



Modell

Das Fazit
Manchmal muss man länger auf einem
Problem herumkauen um es zu lösen. Wie
gesagt, das Modell lag schon mehr als ein
Jahr bei mir herum. Die Idee zur Umsetzung
ist nicht immer sofort sichtbar.
Ein Video zum Malroboter findet ihr bei
YouTube.



