

Tipps & Tricks

Gelenksteinketten
Thomas Püttmann
Was macht man, wenn man ein großes Fach voller Gelenksteine sieht? – Lange Ketten bauen!
Diese lassen sich sogar sinnvoll einsetzen.
Gelenksteinketten wirken im Vergleich zu
den normalen Rastketten klobig. Das Gute
an ihnen ist, dass sich Achsen durch die
Gelenke stecken lassen. Die Achsen greifen
dann perfekt in jede dritte Lücke eines
Zahnrads Z40 oder Z30.

Meine erste Anwendung war ein Förderband zum gleichzeitigen Transport vieler
Kugeln, siehe Abb. 3.



Ob sich solche Ketten sinnvoll in Raupenfahrzeugen einsetzen lassen, habe ich noch
nicht ausprobiert. Dazu sind momentan zu
viele meiner Achsen anders verwendet.

Synchronmotoren
Statt Achsen kann man natürlich auch die
10 mm langen Neodym-Magneten durch
die Gelenke stecken, die durch unser Buch
[1] populär geworden sind. Auf diese Weise
lassen sich Synchronmotoren mit jeder
gewünschten Zahl an Magneten bauen.



Zum Antrieb vieler Synchronuhren wie der
Rast-O'Clock [2] sind Motoren mit einer
Drehzahl von 600 U/min ideal. Das
Getriebe zur Übersetzung auf die Sekundenwelle lässt sich dann mit fischertechnikZahnrädern leicht realisieren.


Tipps & Tricks

Synchronmotoren mit unterschiedlichen
Magnetzahlen wurden schon öfter in der
ft:pedia vorgestellt [3, 4, 5, 6]. Oft wurden
dabei geschickte Kombinationen vieler
Winkelsteine eingesetzt.


Ein solcher Motor ist mit Gelenksteinen
schnell gebaut, siehe Abb. 4. Auf der Welle
sitzt ein Rad 23 mit Reifen 32. Darauf passt
perfekt eine Kette aus zehn Gelenksteinen.
Zur Erinnerung: Ein solcher Motor benötigt
eine feste Wechselspannung zwischen 5 V
und 9 V, wie sie zum Beispiel die alten
grauen fischertechnik-Netzteile zur Verfügung stellen.
Sehr elegant sieht auch der Motor mit einem
Speichenrad aus, auf das ich eine Kette mit
22 Gelenksteinen gezogen habe, siehe

Der Einsatz der Gelenksteine erlaubt es
nun, zu nahezu jeder gewünschten geraden
Anzahl an Magneten schnell und mit
wenigen Bausteinen den passenden Motor
zu bauen. Der Trick ist, die Gelenksteinkette gar nicht starr auf einem Träger aufzuziehen. Es genügt, wenn mindestens drei
Gelenksteine auf den passenden Abstand
zur Achse gebracht werden. Die anderen
werden durch die Fliehkraft so nach außen
gezogen, dass sie annähernd einen Kreis
bilden.
Wir zeigen dies am Beispiel eines Motors
mit zwanzig Magneten. In Abb. 6 sieht man
seine Bestandteile: Eine Kette aus zwanzig
Gelenksteinen, in denen die Stabmagnete
mit wechselnder Polarität eingesteckt
werden, und zwei Drehscheiben, auf denen
I-Streben 90 mit Strebenadaptern befestigt
sind.

zwanzig Magneten.

mit einer Drehzahl von ca. 273 U/min.

Die Drehscheiben werden zueinander um
90° verdreht auf eine Achse geschraubt. Die
Gelenksteinkette wird dazwischen eingefügt. Jedes fünfte Gelenk wird mit Hilfe
eines weiteren Stabmagneten an den vier
äußeren Enden der Streben fixiert, siehe





Quellen


Die Motoren funktionieren alle ebenfalls,
wenn statt der inzwischen schwer erhältlichen originalen fischertechnik-Elektromagneten preisgünstige Topf-Magneten aus
China eingesetzt werden.

[1]

Dirk Fox und Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt.verlag, Heidelberg 2015.

[2]

Thomas Püttmann: Die RastO'Clock-Uhr. ft:pedia 1/2017,
S. 42-47.

[3]

Matthias Dettmer: Synchronmotoren.
ft:pedia 2/2016, S. 48-52.

[4]

Rüdiger Riegel: Funktionsmodelle
von Gleich- und Wechselstrommotoren. ft:pedia 4/2016, S. 52-58.

[5]

Rüdiger Riegel: Neue Synchronmotoren. ft:pedia 2/2017, S. 25-31.

[6]

Rüdiger Riegel: Ersatz für die
Elektromagnete. ft:pedia 3/2017,
S. 19-22.

