

Modell

Summer in the City
Christian Bergschneider, Stefan Fuss
Grillen ist die Urform des Kochens. Trotz oder gerade weil wir das Kochen mit Induktionsfeldern, Sous-Vide-Methode und molekularer Küche mittlerweile technisch bis ins feinste
perfektioniert haben, zieht uns schönes Wetter wie eine magische Kraft an die ursprüngliche
Feuerstelle zurück.
Auch Tim & Tom grillen gerne. Seitdem sie
sich einen echten „Schwenker“ [1] gebaut
haben, sind sie bei schönem Wetter am
Abend auf unserer Terrasse zu finden oder
diskutieren mit den Gelehrten der Weltgeschichte die weltbesten Grillvarianten
[2].

Es geht um die Wurst
Für Tim & Tom brauchen wir Grillgut in
passender Größe. Unsere Grills sollen
deshalb auf ein mundgerechtes Stück Bratwurst ausgelegt werden.
Die klassische Bratwurst wird direkt
gegrillt. Im Gegensatz zum Barbecue [3],
bei dem das Grillgut mit heißem Rauch
gegart wird, wirkt beim direkten Grillen [4]
die Wärmequelle unmittelbar auf die Wurst.
Als Wärmequellen haben wir Gas, Holzkohle und Solarenergie ausprobiert. Jede
Energiequelle hat ihr ganz eigenes Handling.

Balkontauglich: Der Gasgrill
Wer auf dem Balkon grillen will, benötigt
eine einfach zu beherrschende, rauchfreie
und nachbarschaftstaugliche Wärmequelle.


Klar, fischertechnik verträgt keine Hitze
und somit ist in Toms Feuerschale auch
keine brennende Kohle (Abb. 1).
Aber wieso eigentlich nicht? Lässt sich mit
fischertechnik grillen?



Für unsere erste Variante (Abb. 2) kommt
als Hitzequelle ein Flambier-Brenner zum
Einsatz. In der gut sortierten Küche wird er
z. B. zum Karamellisieren von Crème
Brûlée verwendet. Die Geräte sind standfest, Flammengröße und Temperatur lassen
sich leicht regeln, so dass damit nicht nur
auf dem Balkon sondern auch indoor
gegrillt werden kann.

Modell

Klassisch: Der Holzkohlegrill
In der Welt des Grillens wird seit Jahren die
Frage nach dem einzig „wahren“ Grillverfahren diskutiert. „Elektrogriller“ werden
gerne mit einem milden Lächeln bedacht.
Um keinen Shitstorm in der Community
auszulösen, haben wir deshalb bewusst auf
einen Elektrogrill verzichtet und stellen nun
den klassischen Holzkohlegrill (Abb. 4)
vor.


Am Gasgrill übernimmt Grillinchen die
Arbeit (Abb. 3). Die Wurst wird auf eine
Metallachse gesteckt und in der Nähe der
Flamme platziert. Die Achse selbst wird
von einem Minimotor angetrieben. Zwei
Getriebe, bestehend aus je einer Schnecke
und einen Z30, sorgen für die notwendige
Untersetzung: Das Würstchen wird mit
0,6 U/min gleichmäßig gebräunt.


Die Metallachse verträgt das Grillen überraschend gut. Es treten weder Verfärbungen
auf, noch verbiegt sich die Achse. Auch
wird die Grillhitze nicht auf Grillinchen
übertragen.
Der Flambier-Brenner läuft auf unterster
Stufe und bereits nach zwei Umdrehungen
ist das erste Würstchen fertig. Höhere
Stufen liefern Kohle anstatt von Aromen.
Nach einer halben Stunde Dauerbetrieb sind
alle Testesser versorgt und der Gasvorrat
geht zur Neige.




Bei diesem Grill muss zunächst ein passendes Holzkohlestückchen in der großen
Feuerstelle zum Brennen gebracht werden.
Anschließend wird dieses mit einer Grillzange auf das Dreibein aus fischertechnik
gesetzt.
Das Wasser in der Schale ist für die notwendige Wärmeableitung gedacht und
löscht herunterfallende Kohlestückchen.
Grillinchen brät wie beim Gasgrill die
Wurst gleichmäßig braun (Abb. 5).
Die Sache mit der Grillkohle hatten wir uns
jedoch einfacher vorgestellt. In der richtigen Feuerschale ein passendes Kohlestückchen zu finden ist nicht ganz einfach.
Einige Stücke landeten beim Platzieren auf
dem Dreibein direkt mit einem lauten
Zischen in der Wasserschale.

CO2-neutral: Der Solarofen
Die größte Hitzequelle in unserem Sonnensystem ist die Sonne. Sonnenlicht hat an der
Grenze zur Erdatmosphäre – bei senkrechtem Einfallswinkel – eine Leistung von
1367 W/m² [5]. Rechnet man den Einfallswinkel mit ein, so kommen an einem Hochsommertag in Deutschland bis zu 900 W/m²
am Boden an.
Bereits Archimedes soll die Kraft der
Sonnenstrahlen bei der Belagerung von
Syrakus (214 – 212 v. Chr.) genutzt haben,
indem er mit mehreren Spiegeln die
Sonnenstrahlen auf angreifende Schiffe
umlenkte und diese in Brand setzte bzw.
grillte [7].
Der Solarofen sammelt mit einem gekrümmten Spiegel (Abb. 7) einfallendes
Sonnenlicht wie eine Linse und bündelt
dieses zu einem Brennpunkt.

wird die Glut „gepimpt“

Auch die Glut des Kohlestückchens kühlt
auf dem Dreibein schnell ab. Mit dem
Flambier-Brenner (Abb. 6) lässt sich die
Glut neu entfachen.
Nach langen 30 Minuten ist die erste Wurstscheibe endlich gar. Wie beim Gasgrill
weisen die Stahlachsen des Dreibeins keine
Schäden auf, so dass man aus ihnen wahrscheinlich auch einen Grillrost bauen
könnte. Setzt man mehr Kohle ein, so hält
sicher die Glut ihre Temperatur länger.


auf die Sonne (links). Ohne Sonnenausrichtung
fehlt der Brennpunkt (rechts).

Damit die Sonnenstrahlen im Brennpunkt
gebündelt werden können, muss der Solarspiegel genau auf die Sonne ausgerichtet
werden. Schon kleine Winkelfehler führen
dazu, dass die Energie nicht mehr im Brennpunkt fokussiert wird.
Um unseren Solarofen auf die Sonne auszurichten, kann er deshalb mit Schrittmotoren
um die Vertikal- und Horizontalachse gedreht werden (Abb. 8).


Modell


Durch die Erdrotation bewegt sich die
Sonne für den Beobachter auf der Erde in
einem Bogen über den Himmel (Abb. 9).
Dabei ist sie überraschend schnell: Sie
bewegt sich pro Stunde um 15°.


Bei einem Spiegeldurchmesser von 49 cm
bewegt sich die Sonne somit deutlich
schneller als das Würstchen gegrillt werden
kann.

TXT den Solarkocher auf die Sonne aus.

Mit Hilfe von vier Fototransistoren sucht
der TXT kontinuierlich die optimale Sonnenposition und führt den Sonnenspiegel
entsprechend nach (Abb. 10).




Der Brennpunkt des Solarspiegels wurde
innerhalb des Spiegels gewählt. Somit wird
vermieden, dass der Spiegel unbeabsichtigt
Gegenstände erhitzt oder dass jemand
versehentlich geblendet wird.

Der Solarofen wird kurz vor Mittag auf die
Sonne ausgerichtet und mit einem Würstchen bestückt. Die Handkontrolle an der
Wurst zeigt deutliche Hitze. Die Vorfreude
steigt.

Der Spiegel des Solarofens ist aus Winkelträgern mit 30°-Bogenstücken aufgebaut
und fängt auf einer Fläche von knapp
0,19 m² das Sonnenlicht ein. Im Brennpunkt
stehen so theoretisch bis zu 170 W zum
Grillen zur Verfügung (Abb. 11).

Wer jedoch mit dem Solarofen grillen
möchte, benötigt sehr, sehr viel Geduld.
Nach 50 Minuten ist die Wurstscheibe endlich heiß, die Sonne hat ihren Höchstpunkt
überschritten und die Leistung des Sonnenofens sinkt.

Testergebnis
Der Gasgrill liefert überraschend gute Ergebnisse. Die Grillzeit von 3,5 Minuten
macht Laune, die Würstchen sind gleichmäßig braun und sehr, sehr lecker.

eine große Suppenschüssel

Um das Würstchen grillen zu können,
werden optimale Bedingungen benötigt.
Die höchste Sonnenleistung bietet in
Deutschland der Mittsommertag. Am 21.
Juni erreicht die Sonne mit ca. 63° die
höchste Elevation des ganzen Jahres und so
die beste Energiedichte.
In der Woche vor Mittsommer 2020 ist das
Wetter durchwachsen; Regen wechselt sich
mit aufgelockerter Bewölkung ab – keine
gute Ausgangslage für den Grillversuch.
Doch am Morgen des 21. Juni zeigt der
Wettergott endlich erbarmen: Der Tag
startet mit schönstem wolkenlosen Sommerwetter.


gekochte Würstchen aus dem Solarkocher, in
der Mitte das Ergebnis des Kohlegrills und
hinten rechts zwei Stücke vom Gasgrill

Der Holzkohlegrill ist etwas schwierig in
der Bedienung, liefert dem Geduldigen
jedoch leckeres Grillgut – sogar mit einem
gefühlten Holzkohlearoma.
Der Solargrill entpuppt sich leider als Solarkocher. Das Würstchen wird zwar erhitzt,
bleibt jedoch weiß und schwabbelig. Wir
werden ihn mit einer schwarzen Pfanne


Modell

nachrüsten, um auch an die Röstaromen der
Wurst zu kommen.

[2]

Christian Bergschneider, Stefan
Fuss, „elektrofuzzies“: Raffael meets
Tim & Tom. Bilderpool der ftcommunity und auf Instagram, 2020.

[3]

Wikipedia: Barbecue.

[4]

Wikipedia: Grillen.

[5]

Wikipedia: Sonnenenergie.

Auf der Party sind sicher auch Tim & Tom
mit von der Partie. Denn bei der Diskussion
um das beste Grillverfahren haben die
Beiden Einiges beizutragen.

[6]

Raindl: Der Sonnenstand. PDFDownload, 2009.

[7]

Wikipedia: Belagerung von Syrakus
(214–212 v. Chr.).

Quellen

[8]

Dirk Wölffel, Christian Bergschneider, Stefan Fuss, Björn Gundermann,
Christian Lauff: Der ftPwrDriveController für Schrittmotoren und
Servos. ft:pedia 4/2018, S. 67-70.

Auf der Gartenparty sind alle drei Varianten
ein Hingucker und sorgen bei den Gästen
für Gesprächsstoff. Allerdings sind auch
hier Gas- und Kohlegrill dem Solarkocher
eine Nasenlänge voraus – sie funktionieren
auch am lauen Sommerabend.

[1]

Wikipedia: Schwenkgrill.


