
Modell

Modell

Scorpio, Balliste und Onager
Rüdiger Riedel
Der Bogen als Jagd- und Kriegswaffe wurde bereits in der Steinzeit verwendet und war aus
Holz gefertigt. Die Griechen erfanden Torsionskatapulte, die verdrillte Seilbündel aus Sehnen
und Haaren zur Energiespeicherung verwendeten.

Geschichte
Ein einfacher (Holz-) Bogen besteht aus
dem Griff und den anschließenden elastischen Wurfarmen, an denen die Sehne
befestigt ist. Weil ein Pfeil nicht wie ein
Geschoss durch explosive Treibmittel
beschleunigt wird, sondern durch die
Wurfarme, „schießt“ ein Bogen nicht – ein
Bogen „wirft“ [2]. So genau will ich hier
nicht sein, ich verwende die beiden Worte
synonym.

erheblich größere Balliste nach schräg oben
gerichtet, sodass der Stein einen hohen
Bogen beschrieb.

Der Scorpio
Kernstück des Scorpio in Abb. 2 sind die in
Torsionsgehäusen untergebrachten Bündel
aus Sehnen und Haaren.



Der römische Ingenieur und Architekt
Vitruv (81 bis 15 v. Chr.) beschreibt zwei
Arten von Standardkatapulten: Den Scorpio
zum Verschießen von Pfeilen bzw. Bolzen
und die Balliste für Steingeschosse. Die
Bauart war ähnlich, aber während der
Scorpio im flachen Bogen schoss, war die

Wir benutzen Pneumatik-Silikonschläuche
(122363) als Energiespeicher: Je Torsionsgehäuse werden zwei Stück von etwa 9,8
cm Länge oben und unten an Pneumatik-TStücken (31642 oder 156042) befestigt; der
dritte Anschluss an den T-Stücken erhält ein
etwa 0,7 cm langes Stück Schlauch. Dieser



wird in das mittlere Loch einer S-Strebe 30
L (36912, 38538 oder 143235) gesteckt.

die Wurfarme möglichst weit nach hinten
gezogen werden können.


Je vier S-Winkelträger 60 (z. B. 36921)
werden mit acht Bausteinen 7,5, vier Bausteinen 5 2Z (37238) und vier Bausteinen
2,5 15 x 45 2+2Z (38277) zu einem Torsionsgehäuse zusammengesetzt und das
Schlauchgebilde entsprechend Abb. 4 eingesetzt.

Vier S-Winkelträger 120 (z. B. 36293)
werden paarweise mit Bausteinen 5 2Z und
S-Riegelsteinen 15x15 (32850) zur Schussbahn zusammengefügt. Ebenfalls über Bausteine 5 2Z und S-Riegelsteine 15x15 werden die Torsionsgehäuse daran befestigt.


Die vier Bausteine 5 2Z stehen senkrecht
und verbinden jeweils zwei BS 7,5 miteinander (Abb. 3).

Zwischen die Schläuche werden V-Achsen
98 (35414) gesteckt, die mit einem Seil
(35039) von etwa 32 cm Länge verbunden
werden. An jedem Ende versehen wir das
Seil mit einem Knoten; die Seilenden werden in die Schlitze der V-Achsen gezogen.
Die Vorspannung erreichen wir durch zunächst drei halbe Umdrehungen der SStreben 30 oben und unten. Damit sind die
Torsionsgehäuse für erste Versuche einsatzbereit.


Wir brauchen zwei spiegelsymmetrische
Torsionsgehäuse, da je einer der S-Winkelträger um 90° gedreht eingebaut wird, damit



Modell



Eine Rastachse 75 (35087), eine Seiltrommel 15 (31016) mit zwei Klemmringen Z36
m0,5 (31020) und zwei Rast-Gelenkkurbeln
KR12 (35088) werden in zwei Bausteinen
15 mit Bohrung (32064) gelagert. Statt
einer Sperrklinke wird hier eine Bremse
eingesetzt, bestehend aus einem Baustein 5
15x30 (35049), einem BS 7,5, einer Federnocke (31982) und einer Kufe (31602)
(Abb. 8). Der Haken an der Sehne besteht
aus einem Schlauchanschluss D4 abgewinkelt (163203), einem BS 7,5 und einer
Federnocke.

Als Pfeile oder Bolzen verwende ich z. B.
eine Kunststoffachse 30 (38413) mit zwei
Klemmbuchsen 10 (31023) oder eine Rastachse 30 (35063) mit zwei Rastkupplungen
15 (35073). Letztere habe ich noch mit einer
Lagerhülse 15 (36819) verschönert.

Verbesserter Scorpio
Wie wir in Abb. 7 sehen, gehen die Wurfarme im Ruhezustand zu weit nach hinten.
Außerdem müssen sie immer wieder in die
horizontale Lage (Abb. 8) ausgerichtet werden.



Mit einer Gelenkwürfel-Zunge (31426) und
einer Gelenkwürfel-Klaue 7,5 (31436) setzen wir die Schussbahn auf ein Dreibein mit
Stütze zur Höhenverstellung.

Zwei wesentliche Verbesserungen sind die
Führung der Wurfarme durch zwei Bauplatten 30x45 3Z (38248) und die Begrenzung der Bewegung durch zwei BS 5, eine
Bauplatte 15x30x3,75 1N (32330) sowie
Federnocken. Hierfür ersetzen wir einen S25


Winkelträger 60 durch zwei BS 30 (in Abb.
4 und 7 der vordere Linke). Alles weitere
erfolgt wie oben beschrieben.

Die Führungsschiene besteht aus neun
BS 30 und einem nach unten gerichteten
BS 15, damit vorne und hinten an der
Schiene Nuten sind. Dieser befindet sich
zwischen den beiden letzten BS 30 rechts.
In die obere Nut der Bausteine schieben wir
sechs Verbinder 30 (31061), zwei Verbinder 45 (31330), jeweils mit der runden Seite
nach oben, sowie einen Verbinder 15 am
rechten Ende mit der flachen Seite nach
oben. Das ergibt eine bessere Führung des
Zugseiles. Die Reihung ist von links nach
rechts: ein Verbinder 45, sechs Verbinder
30 und der Verbinder 5. Auf diese Weise
werden seitliche Verschiebungen der
Bausteine verhindert.


In Abb. 2 habe ich das Gerät mit einem
Seilzug gespannt, wie man es auf Abb. 1
erahnen kann. Schauen wir aber genauer hin
und berücksichtigen die Beschreibungen in
[3], dann sehen wir: Gespannt wurde die
Sehne oft mit der kompletten Schussbahn.
Dies und die verbesserten Torsionsgehäuse
führen zu Scorpio Nr. 2.

in gespanntem Zustand


und Schieber oben

Rechts und links sind jeweils drei Winkelsteine 10x15x15 (38423) zur Unterstützung
des Schiebers. Unten, etwa 45 mm vom
linken Ende entfernt, befindet sich die
Kombination aus zwei BS 15 und dazwischen einem Baustein mit zwei Zapfen.
Weiter sitzen unten zwei Gelenkwürfel
(31426 + 31436) zur Verbindung mit dem
Ständer.



Modell

Zur Spannung des Katapults wird der
Schieber mit dem Seilzug nach Abb. 15 und
16 zurückgezogen. An einem Verbinder 30
sitzen zwei Bausteine 5 15x30 (35049),
daran je ein BS 5 und daran wiederum je ein
Baustein 15 mit Bohrung (32064). Aus
einer Rastachse 75 (35087), zwei RastGelenkkurbeln KR12 (35088) und einer
Seiltrommel 15 (31016) mit zwei Klemmringen Z36 m0,5 (31020) wird der Mechanismus zusammengebaut.

Den Schieber bauen wir aus vier S-Winkelträgern 120 zusammen mit je zwei Streben
120 und 45 oder 60 dazwischen sowie vier
S-Riegeln 8 (36457).



Die Bremse der Seiltrommel besteht aus
zwei Bausteinen 5 15x30, einer Gelenkwürfel-Klaue (31436), darin zwei Abstandsringe 3 (31597) und eine Kunststoffachse 15 (Seilklemmstift, 107356).

Der Auslöser für die Sehne bzw. den Bolzen
sitzt an zwei Lenkhebeln 15 (38473) und
einer V-Achse 34 Clipachse (32870) mit
zwei Klemmbuchsen 5 (37679).



Weiterhin brauchen wir drei BS 7,5, einen
Winkelstein 10x15x15, zwei Schlauchanschlüsse D4 abgewinkelt (163203), eine
Klemmkupplung 20 (31024) als Handgriff
und zwei Federnocken. Links in Abb. 18
und 19 erkennt man eine V-Achse 20
Rastachse (31690); sie wird auf der anderen
Seite von einer Klemmbuchse gesichert. In
diese Achse wird die Schlinge vom Zugseil
eingehängt (Abb. 15).




Die Balliste
Die Balliste ist ähnlich konstruiert wie der
Scorpio aber meistens deutlich größer. Das
Gestell des Scorpio ist etwa 1,2 m hoch,
dagegen kann eine Balliste mehr als dreimal
so hoch sein.


Sie ist auf große Reichweite ausgelegt,
deshalb schießt sie in steilerem Winkel, und
sie verschießt schwere Speere oder bis etwa
40 kg schwere Steinkugeln (die haben einen
Durchmesser von etwa 30 cm).
In den Abb. 20 und 21 sehen wir ein
waagerechtes Kästchen am Gestell, darin
können die Bolzen aufbewahrt werden.

Sperrklinken arretieren die Winde, so dass
sie nicht zurückschnellt.
3. Ist die gewünschte Spannkraft erreicht,
wird die Kugel bzw. der Bolzen auf den
Lauf des Schlittens gelegt.
4. Der Richtschütze löst die Sperre aus und
gibt die Sehne frei. Die Kugel oder der Bolzen werden über den Schlitten fortgeschleudert.


Der Onager
Für Belagerungen hatten die Römer ein
einarmiges Katapult, das über Entfernungen
von 300 bis 400 m Steine und mit „Teufelszeug“ gefüllt Tongefäße in hohem Bogen
verschoss.

Der Schussvorgang eines Scorpio oder einer Balliste umfasst die folgenden Schritte:
1. Der Schlitten oder Schieber wird nach
oben bzw. nach vorne zur Sehne geschoben
und diese wird eingehakt.
2. Der Schlitten und mit ihm die eingehakte
Sehne werden mit einer Winde am Ende der
Führungsschiene zurückgezogen; die Sehne
zieht dabei die Wurfarme zurück, welche
wiederum die Sehnenstränge weiter verdrehen und so die Energie speichern.




Modell

In Abb. 23 seht ihr ein einfaches Modell
eines Onagers ohne Spannsystem, in Abb.
24 nach dem Abschuss.


Der Grundrahmen besteht aus drei U-Trägern 150 (32854) und vorne aus vier BS 30
und zwei V-Bausteinen 15 Eck (38240).
Die BS 30-Zeile wird ebenso wie oben der
Prellbock mit einer Metallachse verstärkt.
Zum Abbremsen des Wurfarmes dienen
zwei Kunststoff-Federn.


Das Schloss für den Wurfarm besteht aus
einem S-Scharnier (36329), einem Baustein
5 15x30 (35049) und einem Verbinder 30
(31061). Der Baustein 5 15x30 wird rechts
herunter gedrückt, der Wurfarm unter den
etwas herausstehenden Verbinder geklemmt und als Sperre ein Seilhaken 30
(31025) untergeschoben. Zum Abschießen
wird dieser einfach herausgezogen.


Der Pneumatik-Silikonschlauch ist 62,5 cm
lang (wir verwenden hier nur einen) und
wird doppelt genommen. Auf einer Seite
wird er von einer Metallachse 50 gehalten,
auf der anderen Seite analog zum Scorpio
von einem Pneumatik-T-Stück in einer SStrebe 30 L.
Als Sperre gegen das Zurückschnurren
dienen vier Federnocken. Auf der linken
Seite sind sie verschiebbar, so dass sich die
S-Strebe leichter umdrehen lässt.


Der Silikonschlauch ist in Abb. 23 auf
beiden Seiten mit sieben halben Umdrehungen gespannt. Als Löffel habe ich ein Anschlussplatten-Gehäuse (152059) verwendet. Im Original (Abb. 22) wurde gern eine
Schlinge benutzt, um die Reichweite zu
erhöhen.




Quellen
[1] Meyers Konversationslexikon:
Katapult. 9. Band: Irideen – Königsgrün. Verlag des Bibliographischen
Instituts, Leipzig und Wien, Vierte
Auflage, 1885-1892.
[2]


[3]

Alan Wilkins: Roman Artillery at the
Roman Army Museum. Blog-Beitrag
vom 17.04.2020. Vindolanda
Charitable Trust.

[4]

Forum „Rund um die Römer“: Die
römische Artillerie. die-roemeronline.de.

[5]

Brigitte Cech: Technik der Antike.
Theiss Verlag 2012, S. 204 ff.

[6]

Wikipedia: Onager.

Wikipedia: Bogen (Waffe).

