

Modell

Hier kommt Kurt
Thomas Püttmann
Schleudere Kapriolen-Kurt durch Drücken auf dein Paddel so in die Luft, dass er die lustigsten
Überschläge macht und deinen Mitspielern im Sturzflug die 5-Cent-Münzen aus ihren Schubern
schlägt. Ähnlichkeiten zu erfolgreichen Actionspiel-Klassikern sind rein zufällig.
Kapriolen-Kurt (Abb. 1) dreht per Keilriemen von einem XS-Motor angetrieben
seine Runden. Er hängt an einer Stange. Das
Gegengewicht auf der anderen Seite ist so
groß, dass er normalerweise unten fliegt,
aber durch die Paddel der Spieler leicht
nach oben geschleudert werden kann.

Münzen in ihren Schuber. Gewinner ist derjenige, der als letzter noch eine Münze im
Schuber hat. Wer keine Münze mehr in
seinem Schuber hat, kann dennoch weiter
mitspielen und mit den tollsten Flugmanövern den Ausgang des Spieles mitentscheiden.

Kapriolen-Kurt wird möglichst zu viert gespielt, mit zwei oder drei Spielern macht es
etwas weniger Spaß. In der Normalvariante
legen die Spieler zu Beginn je drei 5-Cent-

Wir selbst spielen allerdings meist endlos
und legen die Münzen im laufenden Betrieb
immer wieder nach. Niemand von uns
braucht eine Pause [1].


Aufbau
Die Paddel sind aus wenigen Teilen aufgebaut. Der 7,5°-Winkelstein sorgt dafür, dass
sich die 3x1-Bauplatte dem Flieger leicht
entgegenneigt (Abb. 2).

Modell

Als nächstes werden die Träger der Münzschuber zusammengebaut (Abb. 5). Der
15°-Winkelstein neigt sich gegen die Flugrichtung, der 7,5°-Winkelstein zur Mitte
hin.


Auch der Aufbau der Paddelhalter (Abb. 3,
4) ist einfach. Die Bauplatten 15x30 mit
Längsnut dienen als Anschläge.


Der Schuber selbst besteht aus einem Verbund aus einigen roten Teilen (Abb. 6).
Nach dem Aufstecken auf den Träger wird
die untere Bauplatte 4x1 so gegen die beiden seitlichen Bauplatten verschoben, dass
die unterste 5-Cent-Münze auch tatsächlich
vom Flieger aus dem Schuber gestoßen
werden kann. Es gibt natürlich immer Spieler, die heimlich während des Spiels hier ein
wenig manipulieren und so unbezwingbar
werden. Aber das wird in der Regel schnell
bemerkt.





Das Gegengewicht wird mit drei Gewindestangen gefüttert (Abb. 10). Wie viele zusätzliche rote Bausteine notwendig sind,
muss experimentell ermittelt werden. Wenn
die Steine etwas Bewegungsfreiheit in der
Batteriebox haben, werden die Kapriolen
meist noch tollkühner. Sollte der Deckel
schlecht klemmen, kann man ihn mit etwas
Klebeband fixieren.


Der Aufbau des unteren Kreuzes ist ebenfalls einfach (Abb. 7). Bei der Befestigung
des XS-Motors ist darauf zu achten, dass die
Rastkupplung sich nach außen hin leicht
neigt, damit der Keilriemen im Betrieb
nicht abgestreift wird (Abb. 8).



Unser Flieger erinnert teilweise an den sehr
schönen Jubiläumsflieger des niederländischen fischertechnik-Clubs (Abb. 9).

Beim Zusammenbau des Drehgestells ist
darauf zu achten, dass die Bausteine 15 mit
Bohrung etwas nach innen geschoben werden, damit das Gegengewicht berührungslos durchschwingen kann (Abb. 12).






Modell

Als Abstandshalter dienen auf jeder Seite
eine Klemmbuchse und ein Abstandsring.
Die BS 15 mit Bohrung dürfen natürlich nur
so weit nach innen gedrückt werden, dass
etwas Spiel bleibt und der Flieger sich
möglichst leicht auf und ab bewegen kann.

Flieger die 5-Cent-Münzen mit seinem
äußeren Rad sicher herauswirft, aber nicht
am Schuber anschlägt (Abb. 14).
Viel Spaß!


Die unterste Flughöhe wird über die zwei
Auflagen eingestellt und zwar so, dass der

Referenz
[1]

Kapriolen-Kurt aus fischertechnik.
Video, Youtube.com.



