

Editorial

Lernen
Dirk Fox, Stefan Falk
Eine der vielleicht größten und wichtigsten
zivilisatorischen Errungenschaften ist die
Entwicklung eines allgemeinbildenden
Schulsystems im 18. Jahrhundert. Zwar war
die Teilhabe an dieser Allgemeinbildung
noch lange von der sozialen Herkunft abhängig, aber die Weitergabe von Wissen an
die nächste Generation war erstmals nicht
mehr Kernaufgabe der Familie und wurde
damit den „Klauen des Zufalls“ entrissen.
Damit entstand zugleich ein erster gesellschaftlicher Konsens darüber, was zu den
„Grundkenntnissen“ der Neuzeit zu zählen
war, der seitdem unablässig weiterentwickelt und angereichert wird.
Möglicherweise war dies der eigentliche
Ursprung der sich überschlagenden Entdeckungen des 19. Jahrhunderts – elektrischer
Strom, Elektromagnetismus, elektromagnetische Wellen, Elektromotor, Fotografie,
Dynamo, Film und Automobil. Denn vor
allem Wissenschaft und Forschung benötigen einen möglichst einheitlichen, verbreiteten Wissenskanon, auf dem neue Erkenntnisse aufbauen können.
Die Idee eines elementaren Wissensuniversums findet sich bereits in der Antike. Die
Griechen gründeten Philosophenschulen,
die das damalige Wissen zu strukturieren
versuchten. Aus den miteinander konkurrierenden Denkschulen entwickelte sich
jedoch nie ein gemeinsames Verständnis
davon, was als Grundwissen (oder „Allgemeinbildung“) verstanden werden sollte. In
einem Punkt waren die Griechen allerdings
der Neuzeit voraus: Sie sahen Lernen nie als
eine abgeschlossene Lebensphase, sondern
verstanden darunter schon immer eine

Aufgabe und Sinnstiftung für das ganze
Leben.
Die Einsicht, dass das in der Schule Gelernte nicht für das gesamte restliche Leben ausreicht, setzte sich erst wieder im späten 19.
und frühen 20. Jahrhundert durch. Vor
allem die rasante technische Entwicklung
machte ein ständiges Dazulernen unausweichlich. Die Geschwindigkeit des Wissenszuwachses hat seitdem noch einmal
erheblich zugenommen. Inzwischen ist erkennbar, dass nicht nur die Institution
Schule dank ihrer langen Innovationszyklen
sondern in weiten Teilen auch die Hochschulen mit der Erkenntnisentwicklung
kaum noch Schritt halten können. Die Vermittlung technischen Wissens entkoppelt
sich daher immer mehr von klassischen
Bildungsinstitutionen und findet – befeuert
von den noch jungen Möglichkeiten der
digitalen Wissensverbreitung – mehr und
mehr in sich dynamisch formenden Interessensgemeinschaften statt.
Wie das funktioniert, müssen wir euch nicht
erläutern – mehr als 2.500 Seiten und ein ftc-Forum mit bald 25.000
Beiträgen sprechen eine deutliche Sprache.
Auch hier ist die Beschleunigung des Wissenszuwachses geradezu „mit Händen“ zu
greifen, verfolgt man die Entwicklung der
Community-Modelle über die vergangenen
20 Jahre. Lebenslanges Lernen im besten
Sinne – das sich nicht einmal so anfühlt.
Herzliche Grüße, euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

