
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Das Mini-Speichenrad
Ralf Geerken
Um an das gute Innere heranzukommen, knackt man zu Weihnachten ja eigentlich Nüsse – als
fischertechniker knackt man natürlich etwas anderes, z. B. ein altes Differential (31043). Aber
keine Bange, hierbei ist es etwas anderes als bei der Nussschale, das Äußere nimmt dabei
nämlich keinen Schaden und kann hinterher genauso gut verwendet werden wie das Innere.
Ein bisschen vorsichtig sollte man beim
Vorgang des Aufknackens aber schon sein,
bei meinen ersten Öffnungsversuchen
flogen mir die beiden herausschauenden
Achsen nämlich buchstäblich um die
Ohren. Da hatte ich das Differential einfach
so in den Schraubstock geklemmt. Danach
habe ich es lieber in eine geeignete Auffangvorrichtung (siehe Abb. 3) gesteckt.


Wenn man jetzt den Schraubstock mit
Vorsicht zudreht, verformt sich erstmal das
Außenzahnrad recht stark. Das Bild,
welches dabei entsteht, ist nichts für zart
besaitete fischertechniker, deswegen habe
ich davon erst gar keins aufgenommen.
Dann springen aber plötzlich die beiden
Achsen mitsamt den Rädern heraus.

Es gibt eine weitere Möglichkeit, das Innere
aus dem Käfig zu holen. Dabei muss man
aber wirklich sehr vorsichtig sein, denn
sonst kann zumindest eine Achse dabei
kaputt gehen.
Eine Achse spannt man dabei in den
Schraubstock ein. Dann zieht man, bspw.
mit einer Rohrzange, an der anderen Seite
und wackelt dabei minimal hin und her –
höchstens 10 mm nach oben und unten.
Noch ein bisschen mehr Zugkraft geben,
wenn man merkt, dass sich das MiniSpeichenrad aus dem Gehäuse löst. Eine
Seite springt dann heraus. Die zweite Seite
geht dann aber relativ problemlos, weil die
Achsen in der Mitte dann nicht mehr
ineinander verhaken können (logisch, eine
ist ja schon draußen). Genau da liegt auch
das Problem bei dieser Methode des
Herauslösens – die Achsen können dabei
nämlich leicht Schaden nehmen – also seid
bitte vorsichtig. Mit diesen Innereien kann
man bestimmt genauso viel anfangen, wie
mit den Mini-Speichenrädern.
Genau um diese kleinen Räder geht es in
diesem Artikel. Ich nenne sie mal MiniSpeichenräder – wobei es eigentlich Felgen
sind, weil auf ihnen das Außenzahnrad (der
Differentialkäfig) festgeklemmt ist.




Ein bisschen gereinigt sehen die Teile schon
etwas ansehnlicher aus. Zur weiteren Verwendung sollten sie aber erst mit warmem
Wasser und Spülmittel komplett entfettet
werden.


Wie man in Abb. 2 sieht, hat das Außenzahnrad keinen Schaden genommen. Die
Einzelteile des Differentials können nun gut
aus dem Käfig herausgelöst bzw. genommen werden. Dabei ist zu beachten, dass
alle Innenteile mit Fett verschmiert sind.
Das sieht man gut an den Enden der Kegelzahnräder in Abb. 3.

Dann sehen die Teile aber wie frisch aus
dem Werk aus und können in den Fundus
einsortiert werden. Das Mini-Speichenrad
hat leider kein fischertechnik-Logo, aber
dafür eine zugehörige ft-Teilenummer, und
zwar die 35171. Diese glänzt hoffentlich in
der ft-Datenbank nicht mehr lange mit
Abwesenheit.




Aber was wäre ein frisch gebackenes
fischertechnik-Bauteil ohne Anbaumöglichkeiten? Für irgendetwas anderes als nur
eine Achsenhalterung muss man das Bauteil
schließlich noch verwenden können.


Tipps & Tricks


Der Durchmesser ist derselbe wie der des
Deckels des neuen Differentials. Der
Deckel hat die Teilenummer 35982, der
neue Käfig die 31411. Aus diesem Grund
passt das Mini-Speichenrad auch in den
neuen Käfig. Was man damit dann bauen
kann, beschreibe ich in einem separaten
Artikel.




Viel Spaß mit dem neuen Bauteil und viele
frische Ideen wünscht euch euer Ralf.



