

Modell

Mini-Modelle (25): Parallelzeichner
Gerhard Birkenstock
Immer wieder kommt es auch beim Heimwerken vor, dass eine kleine Hilfe gebraucht wird.
Gerade bei einfachen Problemen kann fischertechnik helfen. Hier ist es ein simpler
Parallelzeichner. Eine Kontur wird damit auf einfachste Art auf das Werkstück übernommen.

Einfacher Parallelzeichner
Wie bekommt man eine parallele Linie auf
ein Brett? Mit dem Gliedermaßstab geht es,
jedoch ist das umständlich: Mit der einen
Hand den Bleistift auf Anschlag halten und
mit der anderen Hand an dem zu
übernehmenden Rand entlang fahren.
Genau bei dieser Arbeit ist mir eine Idee
gekommen. Mit fischertechnik kann man
doch richtig gut auch beliebige Abstände
einstellen – mit einem Abstandshalter in der
Nut eines Grundbausteins 30. Und die Statik-I-Streben lassen richtig viele Möglichkeiten zu. Den Blick über die fischertechnik-Kästen schweifend findet sich
schon sehr bald das Richtige: Hier im
folgenden Bild (Abb. 1) zu erkennen. Total
einfach und doch genau das Gewünschte.

Dank der Möglichkeit, die Strebe an den SRiegeln in der Nut des BS 30 zu verschieben, kann man jeden beliebigen Abstand
einstellen. Kommt man an die Grenze des
Steins, wird einfach einer der S-Riegel um
ein Loch versetzt. Wenn die Länge nicht
ausreicht, wird eine längere Strebe gewählt.
Und für noch längere Versionen kommen
dann mehrere der Streben mit einer Lasche
15 dazu. Alles machbar.


Konturübertragung
Mit dem Wissen und der Übung im Umgang mit der fischertechnik habe ich mich
dann in Gedanken noch an eine weitere
Aufgabe gewagt: Ein gerades Brett soll an
eine schiefe Wand angepasst werden. Somit
ist eine Kontur mit einem gewissen Abstand
auf ein Brett zu übernehmen. Hier wird es
vom Aufbau her etwas aufwändiger, bewegt
sich aber für fischertechniker noch immer
im einfachsten Segment.
einfachsten Version


Es werden zwei Streben genutzt. Die eine
um weiterhin den variablen Abstand einstellen zu können. Auch in dieser Strebe ist
noch das Loch für den Bleistift vorhanden.

Die andere Strebe wird zur Abtastung der
gekrümmten Wand genutzt. Der Abstand
zur Wand wird justiert und dann mit der
Abtastung begonnen. Abb. 3 zeigt die einfache Anordnung der fischertechnik-Teile.

Modell

Parallelzeichner einfach
Bauteil-Nr.

Anz.

Bezeichnung

36323


S-Riegel, rot

32879


Baustein 30,
schwarz

38546


I-Strebe mit Loch

Für die Verlängerung:


Es sind sehr wenige fischertechnik-Bauteile
vonnöten. Aber der dabei entstehende
Nutzen ist toll. Im folgenden Bild (Abb. 4)
erkennt man die Anwendung der kleinen
Vorrichtung.

31667


Lasche 15, rot

xxxxx


I-Strebe mit Loch
xxx

36323


Weitere S-Riegel

Abtastversion
Bauteil-Nr.

Anz.

Bezeichnung

36323


S-Riegel, rot

32879


Baustein 30,
schwarz

38546


I-Strebe mit Loch

35975


Statikadapter, rot

38541


I-Strebe 45, gelb



