

Tipps & Tricks

Wiederbelebung des Batteriestabes
Rüdiger Riedel
Der alte Batteriestab konnte mit drei Babyzellen ausgerüstet werden und lieferte damit 4,5 V.
Das war selbst für die alten Motoren recht wenig. Zum Wegwerfen ist das Gehäuse aber zu
schade – was kann man da tun?

Hintergrund
Die „Babyzellen“ des Batteriestabs (Abb. 1)
heißen als Alkali-Mangan-Zellen Typ C
bzw. LR14 nach IEC-Norm; drei Stück
liefern max. 4,5 V. Als Nickel-Metallhydrid-Zellen heißen sie HR14 und liefern
zusammen nur 3,6 V. Damit können wir so
gut wie nichts anfangen.

.


LED-Taschenlampen gibt es bereits für
weniger als 3 €. Wir schrauben so eine auf
und finden darin ein Dreierbündel von
Mikrozellen. Die heißen oft AAA, aber
nach IEC-Norm und als Alkali-ManganZellen LR03; sie liefern damit max. 4,5 V.
Nehmen wir Nickel-Metallhydrid-Zellen,
dann heißen sie HR03 und liefern zusammen 3,6 V. In den Batteriestab passen aber
bequem zwei Stück dieser Dreierbündel
hinein, wir müssen nur den verbleibenden
Platz überbrücken (Abb. 2).

Dafür können wir einen Korken nehmen,
schneiden ihn passend zurecht und versehen
ihn auf beiden Seiten mit Reißzwecken,
unter die wir die blanken Enden eines
Kupferdrahtes klemmen (Abb. 3).


Jetzt noch den Deckel aufschieben, fertig.



Tipps & Tricks

für den Einsatz

Wie am Anfang beschrieben können wir ihn
je nach Einsatzzweck mit Alkali-ManganZellen bestücken oder mit Akkus und erzielen so eine Ausgangsspannung von 9 V, für
die neuen Motoren, LEDs und Elektronik,
oder 7,2 V für die alten Motoren.


Als Messgerät verwende ich den Typ joy-it
VAM10010 [1]. Das Kästchen besteht aus
 acht BS7,5 (37468)
 drei Bauplatten 30x60 2Z (z. B. 152249)

Meine Anwendung

 zwei Verbindern 30 (31061)

Experimentelle Fahrzeuge tun nicht immer
das was sie sollen. Da ist es hilfreich zu
wissen, wieviel Strom sie während der
Fahrt ziehen.

 fünf Federnocken (31982) und


Also nehme ich die Motoranschlüsse von
der Fernsteuerung ab und schließe sie über
ein längeres Kabel an den Batteriestab an,
der mit Strom- und Spannungsmessgerät
ausgerüstet ist. Damit kann ich hinter dem
Fahrzeug herlaufen und das Fahrverhalten
prüfen.

 zwei Leuchtsteinsockeln, am besten
einem schwarzen und einem roten
(38216 und 75315).
Außerdem habe ich vier Kabel einseitig mit
Steckern versehen, an die Pins des Messgerätes angelötet (für den Anschlussplan
siehe [1]) und von unten an die Leuchtsteinsockel angeschlossen. Der Batteriestab
(Polung überprüfen! Wenn ich den Schalter
in Abb. 5 nach unten schiebe, ist bei
meinem Batteriestab der Pluspol oben) wird
an die beiden mittleren Buchsen angeschlossen mit Plus am roten und Minus am
schwarzen Sockel. An den beiden äußeren
Buchsen wird der Verbraucher angeschlossen.

Referenzen
[1]

Messgerät joy-it, VAM10010.


