

Modell

Flipper mit Elektronik-Modul-Steuerung
Claus Ludwig
Die Idee einen Flipper zu bauen gab es schon seit mehreren Jahren bei mir. Sie reifte mit den
verschiedenen Modellen, die in der ftcommunity.de gezeigt wurden. Bei allem gab es aber für
mich ein persönliches Problem: Alle meine Versuche mit der ROBO-PRO Software zu arbeiten,
waren bisher erfolglos. Daher hatte ich mich schon 2019 mit einem fischertechnik-Kollegen
abgestimmt, der mich bei der Programmierung als Coach unterstützt. Gleichzeitig gab es
immer wieder den Gedanken, dass alle Funktionen mit den Electronics-Modulen zu steuern
wären…
Einziges, aber nicht unwesentliches,
Problem: wie realisiert man das Zählen der
Punkte? Doch es kam die Süd-Convention
2019 und Hans-Christian Funke mit seinen
neuen Elektronik-Modulen [1]. Und da gab
es auch Zählermodule, die wie geschaffen
für den Bau eines Flippers waren. Nach
einem weiteren Besuch bei Hans-Christian
in Berlin war klar: Der Flipper kann mit den
ft-Electronics-Modulen und den Modulen
von Hans-Christian gebaut werden.

Dummy
Eine weitere Idee gleich zu Anfang war,
nicht gleich mit dem Bau des OriginalModells zu beginnen, sondern erst mit einer
Art „Dummy“ oder „Prototypen“ zu starten,
an dem möglichst viele Funktionen schon
getestet werden konnte, bevor das Original
gebaut wird.

Größe
Als erstes ging es nun darum, die Größe des
Flippers festzulegen. Die bekannten Flipper
variieren hier zwischen 3 und 8 Bauplatten
500. Einen entscheidenden Ausschlag gab
die schmale Tür meines kleinen fischertechnik-Zimmers (knapp 4 m² in einem 200
Jahre alten Fachwerkhaus). Hier passten nur
zwei Bauplatten längs nebeneinander
durch, und damit war die Größe klar: Zwei
Bauplatten 500 längs neben einander breit
und das ganze dreimal hintereinander. Das
ergibt eine Grundfläche von ca. 40 cm ·
80 cm. Die Höhe des fertigen Modells wird
vorne bei 70 cm und hinten bei 115 cm
liegen.



Der Dummy bestand aus einer Sperrholzplatte, auf der die sechs Bauplatten aufgeschraubt waren. Die Rückwand sollte
harmonisch zur Grundfläche wirken. Ich
entschied mich für eine Höhe von ca. 35 cm,
bestehend aus einer ganzen Bauplatte und
einer zweiten, etwa 8 cm hohen gekürzten
Platte. Die Befestigung der Rückwand
erfolgte beim Dummy nur über
Anbauwinkel.
 Wie verhält sich die Kugel im oberen
Bereich des Spielfeldes bei dieser Länge
des Flippers?
 Wie viele „Spielelemente“ verträgt die
Grundfläche? Und wie müssen diese
gestaltet sein?
 Reicht für den geplanten Schacht ein
Pneumatik-Zylinder, um die Kugel
wieder heraus zu feuern, oder werden
zwei benötigt?
 Können die Flexprofile für die kleine
Kugelbahn an der Rückwand waagerecht
verlegt werden, oder brauchen sie eine
leichte Neigung, um die Grundschräge
des Flippers auszugleichen?

Modell

Rückseite bebaubar sein musste, wurde hier
die Idee von Dirk Wölffel [2] verwendet,
jeweils zwei Bauplatten mit Klemmstiften
zu verbinden. Der untere Teil besteht, wie
beim Dummy, aus einer Sperrholzplatte und
aufgeschraubten Bauplatten.
Eine große Frage betraf das Gestell.
Ursprünglich wollte ich auch hier die von
Dirk verwenden Marker Beam XL-Profile
mit seinen selbstgedruckten Fußplatten
verwenden. Aber irgendwie hatte ich
Zweifel, dass das bei der Größe meines
Modells nicht so gut wirkte wie bei seinem
Modell. Als ich mit meiner Frau darüber
sprach, kam sie auf die Idee, doch mal im
Internet bei Keyboard-Ständern zu suchen.
Eine „Weltidee“. Ich suchte längere Zeit
und fand dann genau das, was ich brauchte.
Einen Ständer, der faltbar war, bei dem die
Beine einzeln in der Länge verstellbar
waren, der genau die richtige Breite hatte
und der in der Länge verstellbar war. Damit
ergab sich der Grundaufbau wie er in Abb. 2
dargestellt ist.

All das waren Fragen, die ich mit dem
Dummy testen und klären wollte.
Nicht testen ließ sich der Spielbetrieb, weshalb auch nicht alle „Spielelemente“, die
auf dem Bild zu sehen sind, auf das Original
übertragen wurden.
Und dann war es soweit: Der Bau des Originals konnte beginnen.

Grundaufbau
Klar war von Anfang an, dass sich die
Kugel auf den Original ft-Bauplatten bewegen sollte. Und klar war auch, dass es einen
doppelten Boden gibt, der zum einen mit
den blauen transparenten Bauplatten
verkleidet und beleuchtet wird und der auf
der anderen Seite einen Großteil der
Technik aufnimmt. Mit den blauen Bauplatten war auch die Höhe des doppelten
Bodens festgelegt: 6 cm. Da der obere
Boden sowohl von oben als auch von der


Zur Montagefreundlichkeit: Hier sind,
ähnlich wie bei Dirk, alle Seitenplatten
abnehmbar. Darüber hinaus sind die mittleren beiden Bauplatten – nach Demontage
einiger Teile – aufklappbar.
Der Aufbau der Rückwand wird später
beschrieben, da er sich erst im Laufe des
Baus des Flippers entwickelte.




Pneumatik
Der Aufbau der Pneumatik wurde bereits
am Dummy getestet und einsprechend
Doppeleinheit aus jeweils einem Kompressor und einem Luftspeicher vorgesehen.
Darauf habe ich aber verzichtet, da immer
nur maximal zwei Zylinder im Einsatz sind
und ein Kompressor dafür völlig ausreichend ist. Nur beim Einschalten des Flippers braucht es etwas Zeit, bis genug Druck
aufgebaut ist.

jeder Zylinder zeitgleich über ein eigenes
Magnetventil mit Luft versorgt.
Die Magnetventile für die Steuerung der
„Flipperfinger“ und des Kugeleinschusses
werden direkt über die Taster an der Seite
bzw. vorne links gesteuert. Die Steuerung
der Magnetventile für den Schacht erfolgt
über ein Electronics-Modul. Damit es keine
Fehlfunktionen bei den Zählmodulen gibt,
ist zu jedem Magnetventil eine Diode parallelgeschaltet.

Funktions-/Spielelemente
Als Funktions- und Spielelemente gibt es
den schon genannten Schacht, den Drehflügel, einen Rotor, die Schaukel, einen
Bumper, einen Bypass mit Klangrohr und
einen Aufzug mit Mini-Kugelbahn an der
Rückwand.
Schacht


Seite

Insgesamt gibt es fünf Zylinder und fünf
Magnetventile. Jeweils einen für die
„Flipper-Finger“, einen für den Kugeleinschuss in die Abschussvorrichtung (Sförmige Flexschiene) und einen Doppelzylinder für den Schacht. Tests hatten
gezeigt, dass ein Zylinder aufgrund der
Spielflächenlänge hierfür nicht ausreicht.
Damit hier genug „Schub“ entsteht, wird


Die Kugel rollt in den Schacht, durchläuft
dabei die Lichtschranke und wird wieder
herausgeschossen. Das klingt eigentlich
ganz einfach. Nur habe ich kein Programm
auf den Electronics-Modulen gefunden,

dass diese Funktion realisieren kann. Nach
vielen Versuchen gab es dann aber doch
eine sehr einfache Lösung: Wenn die Zylinder voll ausgefahren sind, wird ein Taster
betätigt, der die Stromversorgung des
Moduls unterbricht. Beim Zurückfahren der
Zylinder wird die Stromversorgung wiederhergestellt. Die Zeit, die das Modul zum
Hochfahren braucht, reicht aus, damit die
Zylinder wieder störungsfrei vollständig
zurückfahren.
Drehflügel
Damit der Drehflügel besonders leicht läuft,
ist er kugelgelagert. Die Impulse fürs Zählen der Punkte kommen über einen Magnetsensor und einen kleinen Permanentmagneten an einem der hinteren Flügel des
Flugzeugs.

Modell

wie die Kugel auftrifft. Die Antriebswelle
für den Rotor ist zusätzlich durch den
Rumpf des darüber befindlichen Hubschraubers hindurchgeführt und treibt dessen Rotor mit an.
Bumper
Trifft die Kugel auf die vordere rote Bauplatte auf, wird mittels Taster gezählt. Bei
den Tests erwiesen sich dafür die alten
großen Taster mit den runden Nocken am
besten.
Schaukel
Hier erfolgt das Zählen mittels Lichtschranke. Mit dem kleinen Flugzeug auf der
Schaukel kann diese gut ausbalanciert
werden.

Rotor


Klangrohr

Damit die Kugel im oberen Spielfeldbereich nochmal etwas zusätzliche „Action“
erfährt, gibt es den Rotor. Er beschleunigt
die Kugel, bremst sie ab oder schleudert sie
in irgendeine Richtung weg – je nachdem,

Der Flipper verfügt bisher über keine akustischen Effekte. Aktuell reichen mir die
Betriebsgeräusche und die Spielgeräusche
völlig aus. Aber ein bisschen Klang muss
sein, und Punkte über die nachgeschaltete
Lichtschranke gibt es auch.



Aufzug und Rückwand
Wie bei einigen anderen Flippermodellen
auch, sollte der Flipper einen Aufzug bekommen. Hier bot sich die Rückwand an, da
dort außer den Zählern nichts weiter vorgesehen war. Da genügend Platz zur Verfügung stand, wurde der Aufzug mit einer
kleinen Kugelbahn kombiniert.

Für das Baustellenlauflicht wird ein Electronics-Modul verwendet, bei dem die
Lichteffektfunktion genutzt wird.

Rückwand/Flugzeuge
Die Flugzeuge sollten nicht einfach nur an
der Rückwand hängen, sondern auch zum
optischen Spiel und Spaß beitragen. Da
boten sich drehende Propeller an. Der erste
Versuch war, die Propeller mittels Druckluft zu bewegen. Das funktioniert ganz gut,
wenn man zwei Kompressoren pro Propeller einsetzt (viel Aufwand), hat aber einen
entscheidenden Nachteil: Sie laufen nicht
von selbst an, da sie nie so stehen bleiben,
wie es zum Anlaufen erforderlich wäre.

doppelten Boden

Zu den Funktionen und Effekten: Die Kugel
läuft in den oberen rechten Bereich der
Spielfläche. Dort wird sie vom einem der
beiden Aufzugsmagneten erfasst und auf
das obere Flexprofil transportiert (auf dem
Bild ist die Kette mit den Aufzugsmagneten
noch nicht zu sehen). Während der
Aufzugsfahrt werden zwei Lichtschranken
durchlaufen. Die erste zählt Punkte, die
zweite schaltet den Auslauf ein, aktiviert
das Baustellenlauflicht entlang der Kugelbahnstrecke (blaue Leuchtsteine) und
schaltet die Propeller der beiden Flugzeuge
ein. Die Laufzeit ist am Electronics-Modul
auf ca. 10 Sekunden eingestellt, damit die
Kugel sicher wieder ins Spielfeld kommt.

Kugelbahn

Also waren „ein wenig Baumarkt“ und
Minimotoren erforderlich. Der Rumpf der
Flugzeuge besteht jetzt aus einem 4 mmMessingrohr und einer darin liegenden
3 mm-Gewindestange. Vorne an der Gewindestange wird der Propeller (I-Strebe
mit Loch 30) mittels Muttern befestigt. Am
hinteren Ende kommt ein Stück Luftschlauch zum Einsatz. Dieser verbindet als

„biegsame Welle“ die Gewindestange mit
einem Minimotor in der Rückwand.

Modell

Die restlichen fischertechnik-Teile werden
mittels Kabelbinder am Rumpf befestigt.
Dafür waren noch einige Fräs- und Bohrarbeiten erforderlich. Wenn man diesen
Artikel nicht liest, wird man es nicht
sehen…

Die Umschaltung zwischen den Zählern
erfolgt über zwei der Taster im vorderen
Flipperbereich und ein Relaismodul – ebenfalls von Hans-Christian. Beim Test haben
andere Relais zu Störungen geführt.
Welcher der Zähler gerade aktiv ist, wird
durch eine Leuchte links bzw. rechts vom
Zähler angezeigt.

Give-aways

Der Zähler unten links dient zum Zählen der
Kugeln.

Das ist eine Geschichte für sich. Es fing
damit an, dass ich für den „Drehflügel“ eine
andere Idee suchte, um den Zählimpuls zu
erzeugen. Bisher hatte ich hier Lichtschranken in Kombination mit Bauplatten
gesehen. Beim Graben in einer meiner
Kisten, fiel mir ein kleiner Bausatz „30
Jahre fischertechnikclub Nederland“ in die
Hände. Das gefiel mir sehr gut, und nachdem ich es gebaut und montiert hatte, sahen
im Vergleich dazu die anderen Funktionsund Spielelemente ein wenig „blass“ aus.
Somit begann ich zu suchen, was es noch an
Give-aways von fischertechnik gab und was
noch im Bilderpool zu finden war. Das
Ergebnis kann jetzt jeder sehen, aber es
muss nicht jedem gefallen…

Die Rückstellung der Zähler auf null erfolgt
über drei der im vorderen Spielfeld befindlichen Taster.

Ein- und Auslauf
Am Anfang liefen der Rotor und der
Aufzug, sobald der Hauptschalter für die
Spielfunktionen eingeschaltet wurde. Das
fand ich auf Dauer ein wenig nervig. Daher
änderte ich die Schaltung so, dass die
beiden Funktionen nur dann laufen, wenn
auch eine Kugel im Spielfeld ist. Über eine
Lichtschranke beim Einschießen der Kugel
in die Abschussbahn werden der Rotor und
der Aufzug eingeschaltet und über die
Lichtschranke am Auslauf wieder ausgeschaltet.

Zählen
Wie schon gesagt, erfolgt das Zählen über
die neuen Module von Hans-Christian
Funke. Im oberen Bereich der Rückwand
befinden sich jeweils links und rechts zwei
miteinander verbundene Zähler. Damit
können zwei Personen oder Gruppen bis
jeweils 9.999 Punkte spielen. Die Zähler
haben einen Eingang, der Einer und einen,
der Zehner zählt. Alle für das Zählen
genutzte Lichtschranken sind am ZehnerEingang angeschlossen, Taster und Magnetsensor am Einer-Eingang. Eine Art
„Joker“ beim Zählen stellt der Schacht dar.
Da die Kugel und auch die Zylinder mehrfach sehr schnell an der Lichtschranke
vorbeilaufen, führt das beim Zählen zu unterschiedlichen Ergebnissen – die schwanken zwischen 20 und 50 Punkten.

die Zähler und den Kugeleinschuss

Über die Lichtschranke am Auslauf wird
auch das kleine Dreikanal-Lauflicht im
oberen Bereich der Rückwand (Platine mit
LEDs) für einige Sekunden aktiviert. Eine




kleine Lötübung, die ich von der fischertechnik-Ausstellung in Münster im Januar
2020 mitnehmen durfte.

Steuerung
Der Flipper wird komplett über neun
Elektronik-Module gesteuert. Ein weiteres
Modul dient, wie bereits beschrieben, der
Steuerung des Baustellenlauflichtes an der
Rückwand.

beiden Minimotoren für den Propellerantrieb der Flugzeuge nur Kabel und
Verteilerplatten untergebracht. Neben den
Anbauwinkeln auf der Spielfläche dienen
als weitere Befestigung zwei Aluprofile, die
mit Anbauwinken an den unteren Bauplatten befestigt sind. Zusätzlich sind die
Bauplatten
mit
den
Aluprofilen
verschraubt. Dabei sind die hinteren Bauplatten mit Rändelmuttern verschraubt und
damit jederzeit entfernbar.



Die Module sind häufig als Monoflop
geschaltet, aber auch das Grundprogramm
kommt zum Einsatz. Als sehr vorteilhaft bei
den verschiedenen Steuerungen hat sich das
Potentiometer erwiesen, mit dem die Zeit
der Modulausgänge eingestellt werden
kann.

Aufbau der Rückwand
Wie der Flipperboden ist auch die Rückwand als Doppelwand aufgebaut, mit einem
Abstand von 15 mm zwischen den Bauplatten. In diesem Hohlraum sind außer den



Beleuchtung
Der doppelte Boden wird mit 10 LEDs
beleuchtet. Mit den blauen transparenten
Platten ergibt das ein blaues Lichtband an
drei Seiten.
Die Spielfläche und die Rückwand haben
durch die zahlreichen Lichtschranken und
die Zähler schon eine Grundbeleuchtung.

Zusätzlich gibt es LED-Spots mit orangefarbenen Rastleuchtkappen, die sowohl die
Spielfläche als auch die Rückwand anstrahlen. Bei den LEDs verwende ich gern die
Hausmarke von Stefan Roth [3].

Modell

Zum Schluss noch ein paar Zahlen:
 Neun Elektronik-Module zum Steuern
der einzelnen Funktionen und ein weiteres für das Baustellenlauflicht an der
Rückwand
 Fünf Zählermodule, ein Relaismodul
und ein Gleichrichter für die Zählfunktion
 Ein Kompressor mit Luftspeicher und
fünf Magnetventilen für die Pneumatikfunktionen
 Neun Taster, neun Lichtschranken, ein
Magnetsensor, vier Minimotoren, ein
Powermotor und zahllose LEDs
 Zwei Netzteile mit vier Stromkreisen
 Ungefähr 600 Stecker mit vielen Metern
Kabel.

Referenzen


[1]

Hans Christian Funke: Elektronikmodule (Teil 1): Einleitung.
ft:pedia 4/2019, S. 40-46.

[2]

Dirk Wölffel: fischertechnik-Flipper.
ft:pedia 2/2017, S. 74-81.

[3]

Stefan Roth:
https://www.fischerfriendsman.de



