

Modell

Digitale Uhr
Hans-Christian Funke
Mit den neuen LED-Anzeigen der Zählermodule (70001, 70002) vervielfältigen sich die Möglichkeiten für neue oder die Perfektionierung bestehender Modelle. Heute stelle ich euch eine
weitere Möglichkeit vor und gleichzeitig auch ein Anwendungsbeispiel für den Taktgenerator
(70004), der hier als Binärzähler eingesetzt wird.


Aufbau

Anzahl Art.-Nr.

Bezeichnung

Den Aufbau habe ich hier recht einfach
gestaltet mit einer offenen Konstruktion,
damit die erforderliche Elektronik gut sichtbar ist (Abb. 2). Sicherlich lässt sich auch
noch ein schönes Gehäuse um die Uhr
bauen, aber dies überlasse ich euren
Designer-Fähigkeiten.


37238

Baustein 5 mit 2
Zapfen


37468

Baustein 7,5


31060

Verbindungsstück 15


31987

Federnocken


70001

Zählermodul


70003

Versorgungsmodul
V1

Hier die Stückliste:
Anzahl Art.-Nr.

Bezeichnung


32985

Grundplatte


70004

Taktgenerator


35969

Kabelführung


70010

AND-NAND-Modul


116251 Baustein 30 (rot)


70011

AND-NAND-Modul


31332


70013

OR-NOR-Modul


Taster oder
Minitaster


Modell


Statt des Zählermoduls 70001 kann auch
das 70002 verwendet werden, das so beschaltet werden muss, dass das Zählermodul aufwärts zählt.
Die Elektronikmodule habe ich mit Federnocken befestigt. Für einen sicheren Sitz
auf der Grundplatte reichen zwei Stück pro
Elektronikmodul aus (Abb. 3).


Unter dem Zählermodul für die Stundenanzeige und für die Minutenanzeiger
befindet sich ein Taster (siehe Abb. 4), der
zum Einstellen der Uhr benötigt wird.
Darüber kommt das Zählermodul, das mit
der Rückseite auf den Baustein 5 geschoben





wird – natürlich kann auch ein Baustein 5
mit zwei Zapfen verwendet werden. Beim
Zählermodul ganz rechts fehlt der Schalter,
der sonst dem Sockelvorbau halt gegeben
hat. Da dieser hier fehlt, musste ich die
Bausteine 7,5 unten mit zwei Federnocken
an der Grundplatte befestigen. Wer keinen
alten Taster hat, kann Mini-Taster einsetzen; der Aufbau ist identisch zum
Sockelvorbau ohne Taster, nur wird statt
des einen Baustein 30 der Mini-Taster eingesetzt, dabei schaut der Tasthebel nach
rechts.

Was wir hier brauchen, ist einen Zähler, der
die Impulse mitzählt und der auch abgefragt
werden kann. Genau für diesen Zweck
macht sich der Taktgenerator gut, denn
durch die Entkopplung des Taktgebers wird
dieser zu einem 8-bit Binärzähler. Für die
Sekunden wird der Taktgenerator eingesetzt, zum Zählen der Minuten ein
Binärzähler und für die Stunden ein
weiterer Binärzähler. Mit Hilfe von Gattern
wird dann abgefragt, ob 60 Takte erreicht
wurden (vierer AND-Gatter) bzw. 24 bei
der Stundenanzeige (zweier AND-Gatter).

Damit ist bereits alles vorbereitet bis auf die
Verdrahtung der Elektronikmodule –
hierfür braucht ihr den Schaltplan (Abb. 6).
Ein Hinweis noch zur Verdrahtung: Es hat
sich als vorteilhaft erwiesen, die Kabel
senkrecht an den Modulen herunter zu
führen zu den Kabelführungen (Abb. 5).

Ein weiteres Problem hat sich dadurch
ergeben, dass die Elektronikmodule zwar
sehr schnell reagieren, aber für das Zurücksetzen des Zählermoduls zu schnell. Das
heißt, der Binärzähl wurde wieder auf null
gesetzt, aber die Zählermodule nicht und so
zählten diese über 60 hinaus weiter. Um
Abhilfe zu schaffen, wurde über ein
weiteres AND-Gatter noch ein halber Takt
Verzögerung eingebaut, damit das Zählermodul genug Zeit hat zu reagieren. Damit
hat sich allerdings ein anderer, aber weitaus
geringerer Nachteil eingestellt. Nachdem
die 60 bzw. 24 erkannt wird, ist auf der
Anzeige vom Zählermodul für eine halbe
Sekunde eine 60 bzw. 24 zu sehen, bevor

Funktion der Schaltung
Die Schwierigkeit bei der digitalen Uhr war
es, einen Melder zu haben, der ein Signal
abgibt, wenn 60 Sekunden oder Minuten
erreicht sind. Die Zählermodule zählen nur
die Impulse und zeigen diese an, aber es gibt
keine Möglichkeit, den Status der Anzeige
abzufragen.



Modell

der Zähler auf 00 zurückgesetzt wird –
nobody is perfect.
Damit die Uhr auch gestellt werden kann
gibt es zwei Taster – eine für Minuten und
einen zum Stellen der Stunden. Durch
dauerhaftes Drücken des Tasters zählt der
Zähler die Minuten bzw. Stunden im Takt
von 0,5 Sekunden hoch. So kann die Uhr
bequem auf die aktuelle Uhrzeit eingestellt
werden. Achtung: Die Taster liefern Prellimpulse, daher muss der Jumper beim
Zählermodul für Minuten und Stunden auf
„A“ für analog gesteckt werden (beim
Sekunden-Zählermodul auf „D“); es muss
auch nur der Jumper für die Einer-Stelle

eingesteckt werden, weil der Eingang für
die Zehner-Stelle (Ck X in) nicht genutzt
wird.

Justierung
Der Taktgenerator für die Sekunden muss
für den korrekten Betrieb nun noch justiert
werden. Am Ausgang Ck8 muss die LED
nach 32 Sekunden angehen. Um dies zu
erreichen, könnt ihr den Eingang
„Stopp/Takt“ des Taktgenerators (Sekunden) über einen Schalter mit Plus (Vdd) verbinden und so den Taktgenerator anhalten.
Mit Hilfe einer Stoppuhr (bei jedem Handy
bzw. Smartphone enthalten) kann so relativ




leicht gemessen werden, ob Ck8 nach 32
Sekunden leuchtet (high). Mit dem
Drehregler am Taktgenerator kann nun die
Taktgeschwindigkeit solange verändert
werden, bis der Wert erreicht wird.

Und ihr habt recht, das müsste auch mit
einem TXT-Controller zu steuern sein.
Deshalb werde ich euch dieses Modell in
der nächsten ft:pedia noch einmal mit einem
Programm zur Ansteuerung der digitalen
Uhr vorstellen.



