

Modell

Der Selbstschrauber
Rüdiger Riedel
Der Traum aller Schrauber an den Metallbaukästen von Märklin, Trix, Construction, Eitech,
Merkur, Stabil, Stokys, Meccano, Metallus, Tronico: Die vielen Schraubverbindungen mühelos
herzustellen. Jetzt ist er da, der Prototyp des Selbstschraubers!
Wir fischertechnik-Fans haben solche Probleme nicht: wir stecken, schieben, drehen.
Wenn wir gelegentlich schrauben, dann in
großem Stil, so wie hier.



Die Schraube besteht aus einer Schnecke 45
m1,5 (37858) mit Zangenmutter (31915)
sowie zwei Schnecken 30 m1,5 (37926) auf
einer Achse 110 (31031) und zum Abschluss einer V-Achse 20 Rastachse
(31690). Die Schneckenmutter 15 · 15 · 15
m1,5 (37925) ist das aktive Teil, die wollen
wir nach oben befördern.

Die Achse steckt in einer Seiltrommel 15
(31016), diese in einem Baustein 5, der
wiederum in einem Baustein 15 steckt (einfachere Version: BS15 um 90° drehen und
die Seiltrommel direkt einschieben; dadurch sparen wir uns den BS5 und auch die
in den Bildern nötige Federnocke (31982)).


Und wie befördern wir die Schneckenmutter nach oben? Mit Schwingungen!



Als Schwingungserzeuger käme auch die
Unwucht der Rüttelplatte [1] in Frage; hier
habe ich einen alten M-Motor (32618) verwendet. Auf dessen Schnecke sitzt eine
Schneckenmutter mit Baustein 5. Der
Motor muss unbedingt so angeschlossen
werden, dass sich seine Schnecke links
herum dreht, also auf die Schnecke gesehen
gegen den Uhrzeigersinn! In Gegenrichtung
schraubt sich die Schneckenmutter herunter
und kann durch die Gegend fliegen.
Deshalb unbedingt mit kleiner Spannung
die Drehrichtung kontrollieren. Eine regelbare Spannungsversorgung ist sowieso sehr
ratsam, um die günstigsten Schwingungen
einzustellen.

Modell

beiden BS30 befestigt

Vorne in Abb. 3 ist der Taster zu sehen, mit
dem der Selbstschrauber eingeschaltet wird.
Als Schutz gegen die Unwucht habe ich
einen Kotflügel 75 · 30 3Z (31896) vorgesehen.



Die günstigste Position der langen Schraube
und die beste Drehzahl des Motors sollten
ausprobiert werden; es gibt wirklich viele
Möglichkeiten. Der vorgestellte Aufbau ist
Ergebnis einer Reihe von Versuchen und
stellt kein Endergebnis dar. Hat man gute


Werte gefunden, dann dreht sich die Mutter
gemächlich und zuverlässig nach oben

Quellen
[1]

Rüdiger Riedel: Rüttelplatte. 3/2019, S. 13-17.

