
In eigener Sache

Sonderbeilage: Alle Mini-Modelle im Überblick
Rüdiger Riedel
Viele, viele kleine Modelle sind in den letzten 10 Jahren von fleißigen und kreativen Fans der
fischertechnik-Welt für die ft:pedia erfunden worden. Jetzt werden sie zusammenfassend
präsentiert.
Es braucht so wenig, um einem Kind Freude
zu bereiten. Mitbringsel für die Kinder oder
Enkel müssen nicht mit Schokolade versüßt
sein! Ein kleines fischertechnik-Püppchen,
ein Traktor, ein Robotermädchen zum Zusammenbauen, ein Hubschrauber, das
erfreut alle (Schul-)Kinder und zeigt ihnen,
wie einfach diese Modelle aufgebaut sind.
Die Konkurrenz aus Fernsehen, Internet
und Computerspielen lässt unseren Kindern
und Enkeln immer noch genug Raum für
diese kleinen Dinge, für kreative Technik.

Das fischertechnik-Püppchen zeigt uns den
Weg zu allen bisher gebauten MiniModellen der ft:pedia und sagt:
„Ich bin nicht allein!“
Alle Mini-Modelle werden in einer Sonderbeilage [1] noch einmal originalgetreu
vorgestellt für alle, die Freude haben am
Kleinen und Pfiffigen.
Übrigens: Das fischertechnik-Püppchen in
vielen Mini-Modellen, sondern auch die
Nord-Süd-Richtung. Die Achse 110
(31031) trägt zwei Bausteine 15 Magnet
(108278). Im Kopf ist ein Stabmagnet
4 · 10 mm versteckt. Ein zweiter im Hut
hält es an einem Perlonfaden, damit es sich
frei drehen kann.

Quellen
[1]

Rüdiger Riedel: Sonderbeilage MiniModelle. Im Download-Bereich der
ft Community, 2020.



