

In eigener Sache

Inhaltsverzeichnis der ersten 10 Jahre Stefan Falk
Die erste Dekade ft:pedia ist „voll“. Insbesondere für Liebhaber der von Rüdiger Riedel
gedruckten Bände mit vollständigen Doppeljahrgängen bieten wir zum Ausdruck auch eine
Sonderbeilage mit einem Gesamt-Inhaltsverzeichnis [1] über die ersten 10 Jahre ft:pedia zum
Download.
Dirk Fox und ich erinnern uns immer
wieder gerne an unser Zusammentreffen
Anfang 2011 in seinem Büro. Wir waren –
wie andere fischertechniker auch – etwas
unglücklich darüber, dass der zentrale Eckpfeiler der fischertechnik-Welt – das Vermitteln von technischem Wissen – viel zu
sehr im Hintergrund schlummerte. Und es
war völlig klar, dass das so nicht bleiben
konnte und sollte, und dass wir das ändern
werden. Jetzt. Aufschieben war keine
Option mehr.
Viele Ideen schwebten durch die von
Begeisterung und Schwärmen getränkte
Büroluft: Sollen wir Workshops für Kinder
machen? Sollten wir Geld in die Hand
nehmen, Schulen ausstatten und Lehrer
schulen? Sollten wir freie Räume mieten
und darin Workshops für jedermann (jedes
Geschlechts, natürlich) anbieten und
bewerben?
Das ist mittlerweile – und nur Dank Dirks
schier unglaublicher Wirbelwindigkeit in
dieser Sache – tatsächlich Realität geworden. Workshops für Lehrer machen diese fit
für unzählige fischertechnik-AGs in vielen
Schulen. Sponsoren und die fischertechnik
GmbH ermöglichen die Ausstattung dieser
Schulen mit reichhaltigem Konstruktionsmaterial. In MINT-Ferientagen, Wettbewerben und anderen Veranstaltungen
zeigen die Kinder und Jugendlichen stolz,
was sie mit all dem erschufen – und legen

so oftmals den Grundstein für das spätere
Ergreifen eines technischen Berufs.
Die erste „Maßnahme“ zur Beseitigung der
uns schmerzenden Umstände war aber, wie
einige Leser der Erstausgabe ganz richtig
vermuteten, den Geist der 1970er Clubhefte
und hobby-Begleitbücher auf aktuellem
Stand der fischertechnik wieder aufleben zu
lassen. Und zwar in Reinkultur, ohne
Beiwerk.
So wurden die ersten Autoren für den Plan
begeistert, die ersten Artikel geschrieben,
redigiert, gesetzt – und im März 2011 unter
bis dahin strengster Geheimhaltung als
ft:pedia der fischertechnik-Welt präsentiert. Die blieb uns und der immer noch
wachsenden Autorenschar bis heute treu
und belohnt uns Quartal für Quartal mit
vielen Downloads aller Ausgaben und
manchmal auch mit Feedback, Kritik und
Anregungen…
… wahrlich Ansporn also für die nächsten
vierzig Ausgaben mit fast fünfhundert
Beiträgen auf zweieinhalbtausend Seiten.

Quellen
[1]

Stefan Falk: Sonderbeilage GesamtInhaltsverzeichnis 2011-2020. Im
Download-Bereich der ft Community, 2020.

