

Modell

Mini-Modelle (24): Abakus
Gerhard Birkenstock
Wenn die Kinder in die Grundschule gehen, das Fach Mathematik kommt und über die Zahl
zehn hinaus gerechnet werden muss – dann reichen die Finger nicht mehr und der
fischertechnik-Abakus muss her, um wieder Spaß am Lernen zu bekommen.

Erste Anwendung
Auf einmal haben die Finger zum Rechnen
nicht mehr gereicht: Der Zahlenraum ist
über die zehn hinausgewachsen. Nichts
funktionierte mehr, und ständig waren die
Sätze „Ich kann das nicht.“ Und „Das ist
falsch.“ zu hören.
Da musste ich mir etwas überlegen, damit
es den Kindern wieder Spaß macht, mit
Zahlen umzugehen. Ich erinnerte mich an
meine Kindheit: Da gab es noch den Abakus. Bunte Holzkugeln auf einer Metallstange aufgereiht. Damit funktionierte das
recht trefflich.
Aber in der heutigen Zeit muss das ja schon
etwas anders aussehen. Da lag der Gedanke
an fischertechnik nahe. Nun sollte das
Ergebnis nicht zu groß werden, damit es
auch in den Unterricht in die Grundschule
mitgenommen werden kann – auch, weil in
unserer Grundschule noch einige alte
fischertechnik-Kästen ein verlassenes Dasein fristen. Ein neuer Anreiz, damit etwas
zu machen. Nach einigem Hin und Her sind
mir die Seilrollen eingefallen. Griffig,
schmal – und ich hatte sie in zwei Farben
da. Die 20 Stück in unseren Kästen reichten
für den ersten Schritt (Abb. 1).
Mit den beiden schwarzen Seilrollen sind
die fünfer in der Mitte sehr schnell erkennbar. Mein Sohn hatte das richtig schnell begriffen. Da die Rechenhilfe nun aus fischertechnik war, wurde damit auch gerne mal

die eine oder andere Rechenaufgabe zusätzlich gelöst.


Einige Wochen später stand die fischertechnik-Konvention an. Den kleinen Abakus hatten wir dabei. Einige Kinder fanden
das richtig toll. Die größeren Kids meinten
aber, das wäre ein wenig zu klein für sie...
Wie gut, dass auf der einen Hallenseite
fischertechnik-Teile nach Gewicht verkauft
wurden. Auch hier waren die Vorräte nicht
endlos – aber Seilrollen waren darunter. Mit
beiden Kindern habe ich in den Kästen
gesucht – und genug für das Ergebnis in
Für die Zahl 100 haben die Seilrollen nicht
gereicht, aber so viele hätten im normalen
fischertechnik-Raster auch dort nicht Platz
gefunden. Es wurden 90. Und damit kann
man die meisten Aufgaben lösen: Addieren,
Subtrahieren und auch die einfachen Multiplikationen lassen sich sehr schön anschaulich damit realisieren. Und der Spaß macht
immer mit.


Modell

Kapitel 6 des Buchs „Technikgeschichte
mit fischertechnik“ [1]. Und Spaß macht es
obendrein.
Hier die Stückliste für den „Abakus to go“:
Anz.

ft-Nr.

Bezeichnung


31031

Metallachse 110


35129

Grundplatte 120x60


32881

BS 15 schwarz


31060

Verbindungsstück


32064

BS 15 mit Bohrung


35797

Seilrolle D=21mm
schwarz


35795

Seilrolle D=21mm rot

Und die Stückliste für den „Abakus XL“:
Anz.

ft-Nr.

Beschreibung


31031

Metallachse 110



32985

Grundplatte 258x186

Aber eigentlich geht das mit dem Abakus
noch viel weiter. Der Zahlenbereich bis 100
ist ja nur eine Hilfe für die Grundschüler.
Wenn der Abakus in Potenzen zur Basis 10
richtig verwendet wird, können wir mit den
neun Zeilen den Zahlenbereich bis zur Zahl
1.111.111.110 abbilden, in Worten: Eine
Milliarde einhundertelf Millionen einhundertelf Tausend einhundertundzehn.


32881

BS 15 schwarz


31060

Verbindungsstück


35797

Seilrolle D=21mm
schwarz


35795

Seilrolle D=21mm rot

Schaut Euch im Internet um – dort gibt es
viele Informationen und Hilfen, wie man
mit dem Abakus rechnen kann. Oder in

Referenzen
[1]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt Verlag, Heidelberg, 2015.


