

Modell

Schrägseilbrücke und Hängebahn (Teil 2)
Tilo Rust
Nachdem ich im ersten Teil [4] die Architektur und Statik des Bauwerkes erläutert habe, befasst
sich dieser Teil mit dem Antrieb und der Regelung für die Hängebahn an unserer Schrägseilbrücke.

Rahmenbedingungen
An der Fahrbahn der Schrägseilbrücke
hängt eine Gondel auf Laufschienen. Sie ist
mit jeweils drei Rädern von jeder Seite
eingehängt, sodass die Halteseile der
Brücke zwischen dem Fahrwerk hindurch
gleiten. Da die Fahrbahn aufgrund der
Konstruktion labil aufgebaut wurde, sich
also vertikal verbiegt und dabei in der
Länge variiert, scheidet ein Antrieb mit
einem umlaufenden Seil aus. Die nötige
Seilspannung, welche erforderlich wäre, um
die Reibung auf dem Antriebsrad sicherzustellen, würde die Fahrbahn verformen
und damit die Seillänge zusätzlich verändern. Die Kraft wäre (in Experimenten
ermittelt) sogar so hoch, dass die Türme
zueinander gezogen werden würden.
Zudem reicht ein kleiner Stoß an einen der
Türme z. B. auf einer Ausstellung, um
deren Entfernung zu verringern und so die
Seilspannung unter den Grenzwert zu
bringen (siehe Video [2]). Zusätzlich wäre
der Auf- und Abbau umständlicher, da
mindestens eine Achse entfernt werden
müsste.

Zweiseil-Technik
Die Lösung bietet ein Antrieb aus zwei
gegenläufigen Seilen. Hierbei zieht ein Seil
(„Unterseil“) die Gondel in Richtung Talstation (in welcher sich der Antrieb
befindet) während das „Oberseil“ über der
Fahrbahn (auf ihr liegend) zur Bergstation


führt, dort um eine Welle umgelenkt wird
und somit die Gondel zur Bergstation zieht.
Beide Seile werden auf eigenen Rollen aufgewickelt, die mit Hilfe eines Getriebes
gleich schnell laufen. Um die Seile gegen zu
starken Durchhang zu spannen, befindet
sich im Unterturm („Schacht“) der Talstation ein Spanngewicht, welches in das
Oberseil eingehängt ist.

Dilemma


Laufen beide Rollen gleich schnell, spult
also eine Rolle genau so viel Seil ab, wie die
andere dieses aufrollt, ist alles in Ordnung
(links). Doch nach einer Weile verringert
sich der Spulendurchmesser einer Rolle (da
Seil abgespult wurde), während auf der
anderen Rolle der Durchmesser wächst.
Damit wird pro Umdrehung weniger Seil
abgegeben, als aufgenommen wird; das Seil
verkürzt sich (rechts).
Das Spanngewicht im Schacht wird
dadurch nach oben gezogen – die Spannung
selbst bleibt konstant, da das Gewicht sich
nicht ändert.

Je nach Auslegung der Rollendimensionen
und des Flaschenzuges am Gewicht könnte
man damit die Seillängenänderung ausgleichen oder in der Grenze der Schachtlänge halten. Aber: Das wollen wir doch gar
nicht – dann fehlte ja der Lerneffekt!
Also benutzen wir absichtlich schmale
Rollen (damit sich die Durchmesser schnell
ändern) und eine relativ kurze einfache Seilzuglänge im Schacht. Dadurch forcieren wir
das nächste Problem (absichtlich): die Seillänge muss während (!) der Fahrt geregelt
werden.

Messgröße
Als Messgröße bietet sich die Position des
Spanngewichtes an. Wird das Seil „viel“ zu
kurz, wird es „zu hoch“ gezogen – und
entsprechend umgekehrt. Das Gewicht
könnte einen Kontakt auslösen, der dann
über das (Gleichlauf-)Getriebe die Spulen
gegeneinander verdreht (s. u.).
Die Probleme dabei sind zwei Effekte.
 Zum einen würde die Regelung bei
Auslösen des Kontaktes sofort Seil nachgeben, das Gewicht nach unten fahren,
der Kontakt abfallen und das Getriebe
angehalten (um kein Seil mehr nachzugeben). Doch dann beginnt der Prozess von neuem recht schnell, je nach
Geschwindigkeit der Komponenten. Das
würde zu einem Aufschaukeln, einer
Resonanzschwingung führen. Die Gondel schwingt, die Seile schwingen, das
Gewicht schwingt, im Extremfall die
Türme – ganz schlecht.
 Zum anderen ruckelt die Gondel beim
Fahren durch Fahrbahnunebenheiten
selbst etwas. Das System kommt damit
schon in unregelmäßige Schwingungen.
Dadurch würde ein sicheres Auslösen
des Kontaktes schwer realisierbar.
Beobachtet man das Spanngewicht bei
der Fahrt, sieht man, wie es mehrere
Zentimeter „hüpft“ (siehe Video [2]).

Modell

Hysterese
Schnell käme man auf die Idee, eine „Zeitverzögerung“ einzubauen, also sobald der
Kontakt geschlossen wird, noch eine Zeit zu
warten, bis Seil gegeben wird. Und beim
Öffnen wieder etwas Zeit zur Verzögerung.
Das ist nett gedacht, aber technisch genau
falsch. Denn die Seilmenge, die gegeben
werden muss, und die Geschwindigkeit, in
der der Fahrbetrieb die Seillänge verändert,
sind nicht konstant. Mal wird nur ganz
wenig Seil gebraucht, mal geht es rasend
schnell (je nach unterschiedlichen Spulendurchmessern). Wenn also die Zeit zu kurz
wäre, würde sich das System nur noch mehr
aufschwingen. Ist die Zeit zu lang, könnte
es sein, dass das Gewicht am Ende des
Schachtes ankommt und damit die Anlage
Schaden nimmt. Zu diesem Zweck sind
Endabschaltungen enthalten, die einen
kompletten Stillstand der Anlage erzwingen. Sowohl im Falle eine Seilrisses (Gewicht fällt nach unten), als auch im Fall,
dass das Seil klemmt (Gewicht wird nach
oben gezogen). Dann ist der Notbetrieb
nötig – siehe unten.
Die Lösung ist eine mechanische Hysterese.
Dazu löst das Gewicht den Kontakt nicht
direkt aus, sondern nimmt eine Steuerkette
mit, welche den Kontakt betätigt. Der Trick:
die Kette wird mit großem Spiel mitgenommen.
Am Gewicht befindet sich also ein Mitnehmer, der die Kette mit nach oben zieht.
Wird nun Seil gegeben, dann fährt das
Gewicht nach unten, der Mitnehmer greift
aber einige Zentimeter ins Leere, bevor er
die Kette dann wieder mitnimmt und so den
Kontakt abschaltet. Vorteil dieser Methode:
Die Regelung setzt sofort ein, läuft aber
mindestens so lange, wie die Wegstrecke
der mechanischen Hysterese ist. Unabhängig von der dazu benötigten Zeit ist so
mechanisch sichergestellt, dass Seil nachgegeben wird.




Kontaktprobleme
Unser Test hat gezeigt, dass das Auslösen
von Minitastern Probleme bereitet. Das
Gewicht selbst hängt komplett reibungsfrei
im Schacht, geführt an Stahlstangen. Die
Kette benötigt etwas Kraft für die Bewegung, was sich mit einem Faktor zwei durch
den Flaschenzug auf die Kraft der Spulen
überträgt. Käme nun ein Minitaster dazu, so
könnte das Gewicht verkanten oder die
Kette blockieren. Dieses Risiko gehen wir
nicht ein. Deswegen verwenden wir Reedkontakte, die berührungsfrei auslösen. Dazu
ist auf der Gegenseite der Steuerkette ein
kleiner Neodymmagnet montiert. Er löst je
einen Reedkontakt für zu kurzes oder zu
langes Seil aus. Zur Sicherheit sind diese
sogar doppelt ausgeführt und parallelgeschaltet.


In Abb. 2 ist alles auf einmal zu erkennen:
 Die Gondel (links) wird mit dem blauen
Seil (ganz dünn unterhalb des Seriellen
Kabels zu erkennen, welches aus der
Gondel zu kommen scheint) zur Talstation gezogen.
 Das Gewicht im Schacht (grüner Pfeil)
sorgt für die Seilspannung. Bei Längenschwankung nimmt es die Steuerkette
(weißer Pfeil) mit. Ein Neodymmagnet
darauf (orangener Pfeil) löst die ReedKontakte aus (im BS15 mit Loch, Höhe
des weißen Pfeils). Damit wird die Seillänge ermittelt und das Relais gesteuert.
 Endschalter (hellblauer Pfeil) lösen den
Notstopp bei einem Fehler aus.
 Der Endschalter (lila Pfeil) welcher von
der Gondel ausgelöst wird, dient als Endlage-Erkennung in der Station und hat
mit der Seilspannung nichts zu tun – nur
mit dem Antrieb.



Die üblichen fischertechnik-Reedkontakte
(links) sind schwer zu befestigen und unsauber zu positionieren. Es gibt zwar einige
Tricks und Reedkontakthalter, aber wir
haben uns entschieden, professionelle
Industrieware zu verwenden. Diese gibt es
in Durchmessern von 4 mm und 5 mm, als
Öffner, Schließer oder Wechsler, sind
wasserdicht und präzise. Mit BS7,5, BS30
mit Bohrung und BS15 mit Loch (4 mm)

oder Gelenkwürfel-Klaue (5 mm) u. a. sind
diese Teile bestens zu positionieren.

Doppellösung
Aus der Verwendung eines Reedkontakts
folgt ein weiteres Problem: Diese Kontakte
können nur eine Leitung schalten. Wir
benötigen aber beide Leitungen (Plus und
Minus) und diese dazu auf drei Stellungen:
a) Seil geben
b) Stillstand (spannungsfrei; Seillänge ist
richtig)
c) Seil kürzen

Modell

Kontakten des zweiten Relais an – allerdings verpolt. Dadurch, dass dessen Öffner
nun aktiv sind, käme es zu einem Kurzschluss. Wieder eine Lösung: Dessen
Zuleitungen werden über die zwei weiteren
(Öffner-)Kontakte des ersten Relais geführt
und sind damit in diesem Moment spannungsfrei (die sogenannte „elektrische Verschränkung“).
Somit bleibt ein Kontakt an jedem Relais
übrig – verwenden wir ihn einfach für eine
Anzeige auf der Fernbedienung.

Wir benötigen einen Polwendeschalter mit
Nullstellung – und das mit einem einzigen
Reedkontakt?
Des Rätsels Lösung ist ein Relais. Also
haben wir einen „Selbstbau-Silberling“
entworfen. In einer Kassette 60 · 60 mit
Deckel befinden sich nun zwei Relais mit
jeweils fünf Umschaltkontakten sowie
einem Sperrkontakt (max. Schaltstrom
2 A). Löst also nun ein Reedkontakt aus, so
zieht eines der Relais an und gibt mit zwei
Kontakten Spannung in der richtigen Polung auf den Motor, welcher die Seillänge
verändert. Löst der andere Reed aus, wird
das andere Relais tätig und die Spannung
wird auf den Leitungen verpolt aufgegeben.
Damit nicht beide Relais gleichzeitig anziehen (z. B. weil ein „Spielkind“ mit einem
Magnet die beiden Reedkontakte auslöst),
ist der sechste Kontakt der Relais als Sperrkontakt ausgeführt. Ist also ein Relais angezogen, wird die Versorgung des anderen
Relais durch Öffnen des sechsten Kontaktes
verhindert. (Anm.: Um den Silberling
später in anderen Projekten verwenden zu
können, gibt es auch eine „Override“Ansteuerung, die es prinzipiell ermöglichen
würde, beide Relais komplett unabhängig
zu verwenden oder den sechsten Kontakt als
Selbsthaltung zu benutzen.)
Doch damit nicht genug: Ist ein Relais
angezogen, liegt die Spannung auch an den

Relais 5 · UM (mit 36 Buchsen auf der
Oberseite, daher das Kabelgewirr) und rechts
der Brückengleichrichter

Getriebe
Wie schon erwähnt, muss diese Regelung
während der Fahrt durchgeführt werden.
Damit müssen zwei mechanische Bewegungen „addiert“ oder überlagert werden. Zum
einen die Fahrbewegung (ein Seil abrollen,
das andere aufrollen) und zum anderen die
Seillängenveränderung, bei der eine Spule
schneller als die andere läuft.
Mechanisch ist das ein bekanntes Problem,
das in jeder Raupe oder jedem Panzer gelöst
ist. Das Gleichlaufgetriebe erlaubt es, beide
Ketten solcher Fahrzeuge in die gleiche
Richtung zu bewegen und zum Lenken
deren Laufgeschwindigkeiten gegeneinander zu versetzen. Im Bilderpool gibt es dazu
dutzende Lösungen. Das gleiche Getriebe
setzen wir hier ein.



Damit ist ein Motor für den Antrieb „Fahrt“
zuständig, während der andere Motor über
Relais, Reedkontakte, Steuerkette und
Spanngewicht die Seillängen regelt. Im
Video [2] ist schön zusehen, wie eine Spule
fast stehen bleibt, während sich die andere
bewegt.


Die Seillängenänderung ist (absichtlich)
extrem: während sich die Gondel (graue
Kassette) nur 20 cm bewegt, ändert sich die
Seillänge am Spanngewicht (gelbe Kassette) bedingt durch die absichtlich eng
bemessenen Spulendurchmesser erheblich.
Man bedenke: unser Modell besitzt eine
Fahrbahnlänge von 360 cm.


Automatik vs. Handbetrieb
Über die Kabelfernsteuerung (s. u.) ist der
Betrieb in zwei Modi möglich:
Der Automatikbetrieb lässt die Gondel von
einer Station in die andere durchfahren.
Währenddessen regelt der beschriebene
Regelkreis die Seilspannung selbsttätig.
Am Turm angekommen unterfährt die Gondel eine „Gabel“, welche einen Minitaster
öffnet und so den Fahrstrom unterbricht.
Wird an der Fernbedienung die Fahrtrichtung geändert, erhält der Antrieb über eine
Diode am Minitaster wieder Strom und die
Fahrt in die Gegenrichtung beginnt.
Bei einer Störung, z. B. Verklemmen der
Steuerkette, einer Entgleisung oder anderen
Problemen, welche von der Anlage durch
Sensoren erkannt werden, wird die Fahrt
unterbrochen und die Regelung der Seilspannung angehalten. Gleichzeitig leuchtet
auf der Fernbedienung eine Warnleuchte
auf. Nun kann eine Klappe geöffnet werden.
Dadurch werden zwei Taster ausgelöst,
welche den Automatikbetrieb unterbrechen
und die Steuerung auf die Notsteuerung
umschaltet. Es steht ein Taster zur Verfügung, der die Gondel manuell in die vorgewählte Richtung bewegen kann, außerdem
ein Polwendetaster, mit dem es möglich ist,
manuell die Seillänge unabhängig von der
Regelung zu erhöhen oder das Seil zu
verkürzen. Dazu ist keine Fahrt nötig. Erst
wenn sich die Anlage wieder in einem
geordneten Zustand befindet, wird die
Klappe geschlossen und der Automatikbetrieb setzt ein.
Damit ist die Anlage im Normalfall, also bei
Automatikbetrieb, lediglich mit einem
einzigen (Polwende-)Schalter zu bedienen.


Modell


Auf- und Abbau
Dieser Handbetrieb (Notbetrieb) ermöglicht
nun auch den einfachen Auf- und Abbau der
Anlage, vorgeführt im Video [2]. Sobald
Brücke und Fahrbahn mit Gondel stabil
aufgebaut sind, werden die Seile von den
Spulen abgerollt, auf denen sie zum Transport aufgewickelt waren. Dazu wird im
Handbetrieb einfach „Seil verlängern“
gedrückt. Sind dann beide Seile in die
Gondel eingehängt und etwas über diese
manuelle Steuerung gespannt, so kann der
Automatikbetrieb beginnen. Nach zwei bis
drei Fahrten haben sich die Spulen ausgeglichen und ein stundenlanger reibungsloser
Betrieb ist möglich. Der Abbau erfolgt
entsprechend umgekehrt.

Kabelchaos
Ein Blick in den Maschinenraum bringt bei
den Betrachtern meistens ein spontanes
Lachen und Verzweifeln mit sich: Hunderte
von Kabeln liegen scheinbar chaotisch auf
einem Haufen. Doch dem ist nicht so. Wie
ich schon in [4] und [5] schilderte, sind die
Kabel geordnet und beschriftet. Doch hier
kommt der Kick: Vom Trafo (vergraben
rechts neben dem weißem Bereich) führt
der Strom über die Fernbedienung, welche
mit einem Centronics-Stecker (unterer
Rand, zwischen grünem und MagentaBereich) und 3 m Telefonkabel angeschlossen ist, in die Talstation, dann über ein
serielles Kabel zur Bergstation an die oben
erwähnte Gabel, zurück zur Talstation, zur

Fernbedienung in den Polwendeschalter,
zur Talstation, dort in dessen Gabel, zum
Fahrmotor (linker Powermotor zwischen
den Pfeilen), wieder in die Fernbedienung
zur Handsteuerung, zur Talstation für die
Notabschaltung, zur Fernbedienung zum
Override und zurück zum Trafo. Einiges an
Strecke, oder? Zusammen mit den Kabeln
für die Regelung und die Beleuchtungen,
für die Signallampen und die Wartungsmodi sind in diesem Modell über 240 m
Litze und ca. 250 Stecker bzw. Buchsen
verlegt (und fast unsichtbar).
„Block“ (weißes Rechteck) leitet die Kräfte
der Schrägseilbrücke in die Bodenplatte ein
(vgl. [4]). Rechts daneben befindet sich der
einzige (klassische) Trafo, der die komplette Anlage versorgt. Rechts daneben sind
zwei Polwendeschalter zu erkennen, die
zusammen mit den blauen Lampen die
Anlage in „Wartung“ versetzen und Steuerbefehle nicht an die Motoren, sondern die
Lampen übergeben. Rechts daneben sieht
man die blaue Seilspule (linker Pfeil), den
Motor für die Seillängenregelung (mit
orangefarbenem Aufkleber) und darunter
versteckt die zweite Spule (rechter Pfeil).
Der zweite Powermotor (violetter Aufkleber) ist zuständig für die Fahrt der
Gondel. Die beiden Motoren wirken über
das Gleichlaufgetriebe (violettes Rechteckt)
auf die Spulen. Links neben dem Getriebe
sieht man das „Kabelchaos“, das durch das



Auffächern des Centronics- und des seriellen Kabels entsteht.
Die Selbstbau-Silberlinge (grüner Bereich)
verbergen sich unter dem liegenden Polwendeschalter, der das Arbeitslicht von
„Artur“ (siehe [4]) schaltet. Über diesem
sitzt ein schwarzes Kästchen – das Blinkrelais für die Topplichter. Rechts unten
neben dem grünen Bereich sieht man eine
Lampenfassung; das ist die Steckdose für
die Handlampe. Der freie Bereich daneben
gibt dem Centronics-Kabel Platz.
Der Geber für den Fahrtrichtungsanzeiger
(gelber Bereich) greift mit einem Z40 in ein
Z10 ein, das auf der Achse der blauen Spule
sitzt. Zu erkennen sind dort die schwarzen
Reedkontakte für die LED-Anzeige. Der
Deckel, gleichzeitig das Dach der Anlage,
besteht aus den rechts aufgestellten roten
Bauplatten. Sobald er geschlossen wird,
deaktiviert der kaskadierbare Taster (über
dem weißen Bereich, mit schwarzem
Betätiger) die gelben Warnlampen (sichtbar

z. B. unter dem weißen Bereich). Der Taster
ganz rechts oben (betätigt durch das blaue
Federbein) schaltet bei offener Klappe die
Arbeitsbeleuchtung im ganzen Gebäude.
Am oberen Ende des magentafarbenen
Bereiches sieht man ein geflochtenes rot/
weißes Kabel, das eine Laterne – unscharf,
direkt unter den Wartungsschaltern – aufrichtet. Zur Orientierung: die Seile laufen
etwa mittig aus dem rechten Bildrand unter
der Bauplatte heraus zum Turm der Talstation und von dort auf die Strecke.

Stromversorgung
Warum dieses Chaos nötig ist? Nun, meine
Anforderung war, dass die Anlage nur einen
einzigen Netzstecker haben darf, also einen
Trafo, der alles versorgt. Ebenso dass die
Fernbedienung über Kabel angeschlossen
und wie die Fahrbahn komplett entfernt
werden kann, damit die Steuerleitung,
welche unter der Fahrbahn angebracht ist,
ausgesteckt werden kann. Die Bergstation


muss „passiv“ sein, also Spannungsversorgung und Schaltsignale über das serielle
Kabel bekommen und damit auch die
Beleuchtung versorgen. Außerdem wird die
Beleuchtung der Fahrbahn (die Lichterkette
oben zwischen den Mastspitzen) ausschließlich von der Talstation versorgt. Die
Wartungsbeleuchtung soll leuchten, wenn
die Abdeckung des Maschinenraumes
geöffnet wird, zusätzlich Warnlampen auch
an der Fernbedienung. Der Nachtbetrieb
(Arbeitslicht an der Fernbedienung) mit
Beleuchtung aller technischen Geräteräume
soll so möglich sein, dass wir keine
Taschenlampe brauchen, wenn im Garten
ein Problem mit der Anlage auftritt.
So kommen wir zu einer weiteren technischen Raffinesse: Der Trafo versorgt zwar
mit seinen Gleichspannungsausgängen die
Motoren, aber da die Beleuchtung zum
Stromsparen aus (Selbstbau-)LEDs besteht,
können wir keine Wechselspannung verwenden. Was liegt also näher als zwei
Leistungs-Brückengleichrichter (5 A) mit
gigantischen Kondensatoren (nur begrenzt
durch die Einbaugröße) in eine weitere
Kassette zu montieren. Nun ist die Anlage
sogar fähig, die Beleuchtung fast 30
Sekunden am Laufen zu halten, nachdem
der Netzstecker gezogen wurde. (Getreu
meines Mottos „Gigantismus kennt keine
Grenzen.“)

Beleuchtungen
Die Anlage sollte einen Hauch von Realität
einer professionellen Anlage widerspiegeln.
Deswegen erfolgt beim Einstecken des
Netzsteckers eine sofortige Aktivierung der
Topplichter an den Mastspitzen. Diese zwei
Lampen (!) werden über das klassische
Blinkrelais von fischertechnik (es sitzt
direkt über dem Relaisbaustein) synchron
zum Blinken gebracht. Die Versorgung
läuft über das serielle Kabel.

Modell

Sobald die Fernbedienung über den
Centronics-Stecker
eingesteckt
wird,
aktivieren sich die Kollisionslichter (rote
Dauerlichter) sowohl an den Streben der
Türme (versorgt ebenfalls über das serielle
Kabel) als auch am Seil der Fahrbahnbeleuchtung (ausschließlich über die Talstation und das geflochtene Kabel versorgt).
An der Fernbedienung leuchtet eine
Betriebsanzeige.
Im Nachtbetrieb (siehe [5], S. 67) kann der
Bediener die Fernbedienung mit einer
Arbeitsleuchte erhellen (gebogene Laterne)
und separat die Bauwerks- und Fahrbahnbeleuchtung aktivieren. Hierzu gibt es auch
eine Kontrolllampe. Die elf Ultrabright
LEDs werden wie die Kollisionslichter
versorgt.
Sobald man die Abdeckung des Maschinenraumes anhebt, blinken dutzende gelbe
Blink-LEDs, vor allem an Stellen mit
Quetschgefahr, aber auch „Wartung“ an der
Fernbedienung. Ist die Klappe ganz geöffnet, erhellen mehrere gut platzierte LEDs
(weiß) alle technischen Elemente der
Anlage (Getriebe, FahrtrichtungsanzeigeGeber, Kabelsalat, beide oberen Maschinenräume der Türme, sowie den Schacht
von innen).
An der Fernbedienung gibt es außerdem den
Fahrtrichtungsanzeiger (siehe [4] und im
Video [2]), die Warnlampe für Störung und
für die Spannungsregelung des Seils. Die
Hinweislichter für Handbetrieb und
Stationsankunft werden ebenfalls mit einer
LED angezeigt.
Möglich ist diese Menge an Beleuchtung
gleichzeitig an einem einzigen alten Trafo
aber nur durch Verwendung von LEDs und
meinem großen Gleichrichter – und den
besagten Metern Kabelchaos.





Technik der 80er

Kräfte

Alles in Allem ist diese Anlage also
Technik, wie sie in den 1970er und 1980er
Jahren bereits möglich war (ClassicMan
eben), basierend auf reiner Elektromechanik.

Abschließend noch eine genauere Betrachtung zu den Kräften, die in der Anlage
auftreten. Diese sind additiv und enden
letztlich im Getriebe/Motorblock.

Natürlich haben wir auch darüber nachgedacht, die Anlage einmal mit meinem
(relativ neuen) ftDuino und TX-Pi zu
modernisieren. Doch Tests zeigen, dass die
Reaktionszeiten der Regelung zu langsam
sind, um einen sicheren Betrieb zu gewährleisten.
Zudem widerstrebt es mir persönlich, für
das Einschalten eines Lichts einen Controller zu benutzen. Das geht auch klassisch:
Schalter ein – Strom ein – Licht ein. Keep it
simple.
Im Schema sind alle Komponenten der
Anlage noch einmal im Zusammenspiel
erkennbar.

Angefangen bei der Reibungskraft, die zum
Ziehen der Gondel überwunden werden
muss, über die additiven Kräfte der Seilreibung und Rollreibung der Umlenkrollen
gelangen wir zum Spanngewicht. Dieses
muss so ausgelegt sein, dass es in der Lage
ist, das Seil zu spannen, wenn die Anlage
stillsteht. Da das Gewicht an einer Umlenkrolle hängt, muss es doppelt so schwer sein,
wie zur Überwindung der erwähnten Reibungen nötig. Zusätzlich sollte Reserve
eingeplant werden. Auf der anderen Seite
aber bedeutet dies, dass das Getriebe dafür
ausgelegt sein muss, diese Kräfte aufzunehmen und die Rollen so übersetzt werden

müssen, dass der Motor in der Lage ist, das
Gewicht ohne Probleme anzuheben.


Aus den ersten Versuchen ermittelten wir,
dass es mit geschickter Getriebewahl möglich sein sollte, die Anlage mit den alten
großen Motoren zu betreiben. Ich besaß
nämlich keine modernen Powermotoren –
schließlich bin ich der ClassicMan. Von der
Realität aber wurden wir eines Besseren
belehrt. Schnell war das Getriebe erweitert,
so dass ein zweiter Motor auf der gleichen
Welle für zusätzlich Kraft sorgen sollte.
Doch die Schneckengetriebe fressen zu viel
Kraft und die lange Schneckenstange

Modell

spreizte sich in alle Richtungen, sobald Last
auftrat.
Nach der Süd-Convention 2018 sprang ich
also über meinen Schatten. Dank fischerfriendsman mit seiner guten Beratung sind
wir nun (zugegeben glückliche) Besitzer
dreier Powermotoren. Das Getriebe wurde
komplett neu gestaltet, verstärkt und
verkleinert und tat von Anfang an das, was
wir erwarteten – bis heute ohne Mucken.
Interessant hierbei: Beide Getriebe wurden
auf dem Kopf stehend aufgebaut. Sie sind
als Module konzipiert und werden auf die
Grundplatte nur mit wenigen Steinen
eingeschoben. Alle Kräfte werden intern
aufgenommen. Dies hat einen unschlagbaren Vorteil, den wir auch anderen
Modellbauern empfehlen: Getriebe mit
Motoren können als „Modul“ abgenommen, gewartet und repariert werden. Wir
brauchen keine 20 Sekunden, um an jedes
Rädchen zu kommen.

Schnecke links oben ist noch ein Relikt aus der Entwicklung) und das wesentlich kompaktere und
stabilere neue Getriebe mit den Powermotoren (hier liegen die Spulen unter den Motoren). Ein Z10
greift in beiden Versionen auf die Gehäusezähne der Differenziale und verdreht diese gegeneinander,
um die Seillänge zu verändern.



Abschied

Quellen

Doch während ihr diese Zeilen lest, ist die
Schrägseilbrücke und der ft:express mit
seiner elektromechanischen Regelung
längst Geschichte. Wie alle Bauten aus
fischertechnik haben Jan und ich dieses
Modell bereits wieder zerlegt. Es hat uns
vier Jahre begleitet und vielen Besuchern
Technik nähergebracht. In unserer 34minütigen Video-Dokumentation [2] haben
wir alles noch einmal für die Ewigkeit
konserviert.

[1]

Tilo Rust: Schrägseilbrücke
(340 cm). Bilderpool der
ft:Community, 2016.

[2]

Tilo Rust: fischertechnik Schrägseilbrücke & ft:express. Auf YouTube,
2020.

[3]

Erlebnismuseum Fördertechnik
Sinsheim (Sponsor der Seilbahn)

[4]

Tilo Rust: Schrägseilbrücke und
Hängebahn. Teil 1 in 3/2020, S. 31-40.

[5]

Tilo Rust: Verkabelung (Teil 3). In
ft:pedia 2/2020, S. 61-67.

Die Teile aus unserem Privatbesitz geben
meiner Frau damit wieder das Arbeitszimmer zurück und werden für ein neues
Projekt eingesetzt: die 30 m lange kuppelbare Einseil-Umlauf-Seilbahn mit Hauptsponsor Doppelmayr Garaventa, die wir bis
2023 im Erlebnismuseum Fördertechnik in
Sinsheim [3] aufbauen und in der nächsten
ft:pedia vorstellen werden.

Freude – fotografiert von einer geduldigen Mama und Ehefrau.

