
Elektronik

Elektronik

Elektronik-Module (Teil 4)
Hans-Christian Funke
Die meisten Modelle bewegen etwas oder bewegen sich selbst. Aber um dies tun zu können,
werden entsprechende elektrische Hilfsmittel wie Motoren, Kompressor oder Magnete benötigt.
Einige dieser Hilfsmittel brauchen sogar eine ganze Menge Strom. Damit muss einerseits
bedarfsgerecht Strom zur Verfügung gestellt werden; andererseits werden Schalter benötigt,
die zum Schalten dieser Ströme geeignet und auch schnell genug sind.

Definition

Elektronische Schalter

Die Elektronikmodule arbeiten mit positiver Logik. In den folgenden Texten und
Beschreibungen werden folgende Bezeichnungen verwendet:

Zum Schalten von Verbrauchern gibt es
unter den Elektronikmodulen einmal das
Relaismodul 70018 (Abb. 1) und die auf
Transistoren basierenden Module 70009
(Leistungsmodul – Abb. 2) und 70019
(Inverter-Plus-Modul – Abb. 3).

 logisch „0“ = low = minus (-) = Masse
oder GND
 logisch „1“ = high = plus (+) =
Betriebsspannung oder Vdd







70018
Relaismodul

70009
70019
Leistungsmodul Inverter-PlusModul

70024
Multiplexmodul

Schaltzeit

träge, > 5 ms

flink, > 40 µs**

flink, > 40 µs**

flink, > 40 µs**

Max.
Schaltleistung

90 W

70,5 W

3,75 W

0,375 W

Max.
Schaltspannung

60 V / 25 VAC* 30 V

15 V

15 V

Max.
Schaltstrom

3A

2,35 A

250 mA

25 mA

Anzahl der
Schalter

2 × 2 UM

2 × INV

4 × INV+

1 × 8 UM

Geeignet für

Lampe,
Lautsprecher,
Magnet, Motor, Lampe, Magnet,
Kompressor
Motor,
Kompressor

Lautsprecher,
Lampe,
Magnet,
Kompressor,
(Motor)

Kleine Ströme
von Widerständen und
Kondensatoren,
ft-Summer,
ft-LED

* Mit den eingesetzten Relais können auch höhere Spannungen geschaltet werden, aber für den vorgesehenen
Einsatzbereich der Elektronikmodule sollten die angegebenen Werte nicht überschritten werden. Spannungen
bis zu diesem Wert gelten als ungefährlich (auch für Kinder).
** Der Hauptanwendungsbereich der Elektronikmodule liegt im Frequenzbereich bis 25 kHz (T = 40 µs).
Allerdings können – in Abhängigkeit von der Betriebsspannung – auch höhere Frequenzen verarbeitet werden.
UM

Umschalter; Durchleitung von angelegter Spannung zu einem Pol von zwei alternativen Polen.

INV

Inverter oder Treiber (umschaltbar); schaltet die Betriebsspannung 3…15 V oder eine externe
Spannung von 3…30 V mit bis zu 2,35 A je Ausgang.

INV+

Inverter oder Treiber (umschaltbar); schaltet die Betriebsspannung 3…15 V mit bis zu 250 mA je
Ausgang (nur bei high am Ausgang); ein GND-Anschluss zusätzlich pro Ausgang.

1 × 8 UM Umschalter; Durchleitung einer analogen Spannung zu einem von acht alternativen Polen; Auswahl der
Schalterstellung über Binärcodierung (3 bit).

Tab. 1: Verfügbare Schaltmodule

Der Vollständigkeit halber sei hier auch das
Multiplexmodul (70024 – Abb. 4) aufgelistet. Das Multiplexmodul ist ein achtpoliger Schalter: Ein Eingang kann auf acht
Ausgänge verteilt werden.
Das Multiplexmodul kann nur sehr kleine
Verbraucher ansteuern wie den ft-Summer
oder eine ft-LED und kommt im Wesentlichen zum Schalten von elektrischen Verbindungen zum Einsatz. Ein Beispiel für
den Einsatz des Multiplexmodules wird es
– passend zum nächsten Thema – in einer
kommenden ft:pedia geben.

Tab. 1 zeigt eine Zusammenfassung der
einzelnen Schalter hinsichtlich ihrer technischen Daten und Eignungszwecke.

Funktion des Relaismodules
(70018)
Jedes Relaismodul enthält zwei voneinander unabhängige Relais, die auch separat
angesteuert werden können. Die Ansteuerung erfolgt über zwei getrennte VerstärkerEingänge, die durch ein ODER-Gatter
verknüpft sind. Über den Eingang IN wird
das Relais mit „-“ aktiviert, über den

Eingang IN über „+“ aktiviert. Jedes der
Relais verfügt über zwei Umschalter, womit
auf einem Relaismodul insgesamt vier
Umschalter zu Verfügung stehen (Schaltplan siehe Abb. 5).
In der Historie sind bisher drei Versionen
des Relaismoduls 70018 gefertigt worden:
 V1: Relais mit einer Schaltleistung von
30 W (30 V, 1 A)
 V2: Relais mit einer Schaltleistung von
60 W (30 V, 2 A)
 V3: Relais mit einer Schaltleistung von
90 W (30 V, 3 A)

Schaltungsdetails
Bei Betrachtung der Schaltung in Abb. 5
wird dem aufmerksamen Beobachter nicht
entgangen sein, dass zwei parallel geschaltete Widerstände (R5 und R6) in Reihe zu
der Spule des Relais liegen. Der Grund
dafür ist, dass ein genauer Wert von 50 Ω
benötigt wird, der durch die Parallelschaltung von zwei 100 Ω-Widerständen erreicht
wird.
Bei einer Betriebsspannung von 4 V liegt
die Schaltspannung damit am unteren und
bei der maximalen Betriebsspannung von
15 V am oberen Ende des Toleranzbereichs
der erlaubten Schaltspannung. Wird mit

Elektronik

einer Betriebsspannung von 15 V gearbeitet, wird auch die Leistungsgrenze von
0,25 W der Widerstände nicht überschritten, weil durch die Parallelschaltung
insgesamt eine Leistung von 0,5 W zu
Verfügung steht, die sich auf beide Widerstände gleichmäßig aufteilt.
Diesen Trick habe ich auch bei anderen
Modulen angewendet, um einen bestimmten Widerstandswert zu erzielen und gleichzeitig kleine Widerstände einsetzen zu
können (0,25 W). Widerstände mit großer
Leistung brauchen mehr Platz auf der
Platine, aber bei fast allen Modulen ist
gerade der nicht gegeben. Anschaulicher
wird es bei meinen Ausführungen zum
Modul 70009.

Inverter-Plus-Modul (70019)
Das Inverter-Plus-Modul hat in der Grundfunktion vier Inverter. Ein Inverter kehrt ein
logisches Signal um. Aus einem logisch „0“
am Eingang wird am Ausgang ein logisch
„1“ und umgekehrt. Das „Plus“ an diesem
Elektronikmodul ist eine Leistungsstufe an
jedem Inverter-Ausgang. Damit können
kleine Verbraucher angesteuert werden,
wenn der Ausgang auf high liegt. Damit ist
das Inverter-Plus-Modul eine gute Alternative zum Relaismodul.




Mit dem Inverter-Plus-Modul können somit
Lampen, Magnete, Kompressoren und
gering belastete Motoren mit einem Strombedarf unter 250 mA versorgt werden. Auf
der Ausgangsseite ist neben dem InverterAusgang auch ein GND-Ausgang verfügbar, so dass Verbraucher direkt mit einer
Doppellitze angeschlossen werden können.
Bei jedem Inverter kann über einem DIPSchalter die Invertierung abgeschaltet
werden, so dass es nur noch ein Treiber ist;
low am Eingang bringt dann auch low am
Ausgang und entsprechend high am
Eingang high am Ausgang.
Verbraucher am Inverter-Plus-Modul
(70019)
Einen Überblick über die Verbraucher, die
mit dem Inverter-Plus-Modul angesteuert
werden können, findet ihr in Tab. 2. Die
Stromwerte sind Messwerte von vorliegenden Verbrauchern und können als Richtlinie
betrachtet werden. Es ist jedoch nur eine
kleine Auswahl von Verbrauchern, die

getestet wurden, und somit keine vollständige Liste.
Darüber hinaus können alle ft-Elektronikbausteine und ft-LEDs vom Inverter-PlusModul angesteuert werden. Auch Motoren
(Minimotor,
alter
Motor
mot. 8,
XS/S/M/XM, Power-Motoren) können am
Inverter-Plus-Modul betrieben werden,
sofern der Motor nur gering belastet wird
(z. B. mit einer Luftschraube oder einem
freilaufenden Gestänge).
LEDs mit einem Strombedarf von weniger
als 2 mA können auch direkt an die Ausgänge aller Elektronikmodule angeschlossen werden. Eine Ausnahme bilden nur die
Ausgänge an den Zählermodulen 70001
und 70002, die ausschließlich zur Ansteuerung weiterer Zählermodule dienen.
Gegenüber dem Relaismodul schaltet das
Inverter-Plus-Modul wesentlich schneller
und kann somit auch für die akustische
Signalverstärkung eingesetzt werden.

Verbraucher

Artikelnummer

Strom /
Spannung

Kompressor

121470

110 mA / 6 V

Bemerkungen

150 mA / 9 V
Elektromagnet 142504

130 mA / 6 V BS15 + Spule
130 mA / 6 V BS30 Glaskörper mit zwei Spulen

Lampe

31314

90 mA / 6 V Glaskörper rund; geschraubt

Lampe

31315

180 mA / 6 V Glaskörper Linse; geschraubt

Lampe

37869

70 mA / 6 V Glaskörper rund; gesteckt
100 mA / 9 V

Lampe

37875

120 mA / 6 V Glaskörper Linse; gesteckt
150 mA / 9 V

Summer

36119

10 mA / 6 V

Relais

30075

50 mA / 6 V em 5

Zählwerk

30242

50 mA / 6 V em 6

Relais
30246
30 mA / 6 V em 10
Tab. 2: Beispiele für Verbraucher, die vom Inverter-Plus-Modul 70019 angesteuert werden können


Elektronik


Liegt logisch „0“ am Ausgang des Inverters, stehen 2…7 mA (abhängig von der
Betriebsspannung) zu Verfügung, die zum
Ansteuern weiterer Elektronikmodule vollkommen ausreichend sind.

wirken, sind bereits in der Ausgangsendstufe sogenannte Freilaufdioden vorgesehen.

Besonderheiten

Das mächtigste Elektronikmodul ist der
Leistungstreiber, der Stromstärken bis zu
2,35 A bei einer Frequenz von über 25 kHz
verarbeiten kann. Auf Grund der großen
Kühlkörper, die bei diesem Elektronikmodul außen angebracht werden mussten,
haben nur zwei Inverter/Treiber Platz
gefunden. Auch die Anordnung der Bauteile war äußerst schwierig, denn sowohl
die Anschlüsse als auch der DIP-Schalter
und der Doppel-Jumper für die interne /
externe Spannungsversorgung der Endstufe
sollten alle gut erreichbar sein.

Im Elektronikmodul sind Leistungstransistoren enthalten, die mit einem kleinen Kühlkörper versehen sind und sich innerhalb des
Gehäuses befinden. Bei gleichzeitiger Volllast aller vier Inverter kann es zu einer
Erwärmung des Elektronikmoduls kommen. Aus diesem Grund wurden oben und
an der Seite des Gehäuses Luftschlitze angebracht, damit bei Erwärmung eine gute
Luftzirkulation entstehen kann und die
Transistoren gekühlt werden. Bei der Montage des Elektronikmodules in einem
Modell sollte daher beachtet werden, dass
die Lüftungsschlitze möglichst nicht verdeckt werden.
Endstufen aus Transistoren können durch
Gegenspannung zerstört werden, die in den
Spulen von Motoren oder Elektromagneten
entstehen. Um der Zerstörung entgegen zu

Leistungstreiber (70009)

Funktion des Leistungsmodul
Das Leistungsmodul ist im Aufbau ähnlich
zum Inverter-Plus-Modul; von der Funktionsbeschreibung ist das Leistungsmodul
identisch. Das Leistungsmodul verfügt
jedoch über einen Gegentaktverstärker, der
dafür sorgt, dass sowohl bei logisch „0“
(low), als auch bei logisch „1“ (high) am



Ausgang bis zu 2,35 A entnommen werden
können (Schaltplan siehe Abb. 7).
Eine Besonderheit ist, dass die Ausgänge
Spannungen bis zu 30 V schalten können.
Für die Einspeisung der höheren Spannung
stehen ein separater Niedervoltanschluss
und eine Schraubklemme am Modul zur
Verfügung (externe Spannung). Über einen
Doppel-Jumper kann dann entweder die
interne Betriebsspannung über die Endstufe
oder die externe Spannung geschaltet
werden. Auf der Platine sind die Massen der
internen und externen Schaltspannung
bereits miteinander verbunden.
Schaltungsdetails
In der Testphase kam es zu Schäden an der
Schaltung, wenn eine Spannung an den Eingängen anlag und die Betriebsspannung
vorzeitig abgeschaltet oder erst im Nachhinein angelegt wurde. Mit den Dioden vor
dem eigentlichen Eingang wird dieses
Problem vermieden.
Die Diode (D3) in Richtung Vdd versorgt
das Elektronikmodul mit einem Notstrom
für den Fall, dass die Betriebsspannung
fehlt. Allerdings fallen bei der Diode 0,7 V

ab. Damit die Eingangsspannung nicht
größer als die Betriebsspannung wird, ist im
Eingangsweg ebenfalls eine Diode (D4)
geschaltet.
Anders als beim Inverter-Plus-Modul versorgt der Transistor T2 hier die LEDs eines
Opto-Kopplers, der für eine galvanische
Trennung zwischen der internen und
externen Schaltspannung sorgt (erforderlich
bei Verwendung von externen Spannungen
> 15 V). Die Endstufe ist so konstruiert,
dass im Fall, dass die LEDs des OptoKopplers leuchten, die Fototransistoren auf
der Gegenseite des Opto-Kopplers einen
Leistungstransistor durchschalten (T4) und
den anderen (T6) blockieren. Verlöschen
die LEDs des Opto-Kopplers, wird T4
blockiert und T6 leitend.
Die Transistoren T3 und T5 dienen der
Strombegrenzung, womit die Leistungsstufe kurzschlussfest wird. Für die Widerstände wurde der schon erwähnte Trick
beim Relaismodul angewandt. Die sogenannten Shunt-Widerstände mit 0,25 Ω
müssten 2 W Leistung verdauen können.
Damit würden diese eine ordentliche Größe
haben und entsprechend viel Platz auf der


Platine benötigen. Daher habe ich hier
4 × 1 Ω parallelgeschaltet (= 0,25 Ω),
womit insgesamt 16 Widerstände zum
Einsatz kommen!
Damit die Widerstände alle Platz haben,
sind SMD-Widerstände mit je 0,6 W zum
Einsatz gekommen (sie sind sehr klein und
passen gut auf die Rückseite der Platine)
womit das Problem elegant gelöst ist – auch
hinsichtlich der hohen Leistung, da sich die
Leistungen durch die Parallelschaltung
addieren und damit 2,4 W (4 × 0,6 W) von
den vier Widerständen verarbeitet werden
können.
Auch hier würden die Leistungstransistoren
der Endstufe ohne Freilaufdiode Schaden
durch auftretende Gegenspannungen von
induktive Lasten nehmen. Die eingesetzten
Leistungstransistoren verfügen aber bereits
über eine interne Freilaufdiode (innerhalb
des Gehäuses des Transistors)!

Funktion des Multiplexmoduls
(70024)
Eine ausführliche Beschreibung des Multiplexmoduls werde ich erst in einer nächsten
Ausgabe der ft:pedia veröffentlichen, weil
das Modul thematisch dort besser passt.
Eine Besonderheit möchte ich schon an
dieser Stelle ansprechen. Der Schalter 1 auf
8 bzw. 8 auf 1 des Multiplexmodules ist ein
bidirektionaler analoger Schalter und ist
damit funktionell einem Relais gleichzusetzen. Es spielt somit keine Rolle, auf
welcher Seite Plus oder Minus angeschlossen wird. Ebenso spielt die Spannung keine
Rolle – es kann jede Spannung zwischen
0 V und der Betriebsspannung (max. 15 V)
geschaltet werden. In diesem Sinne gibt es
dort kein high oder low. Nur der durchzuleitende Strom ist bei diesem Schalter auf
maximal 25 mA begrenzt.

Elektronik

Versorgungsmodule (70003
und 70020)
Die Finalstücke der Elektronikmodule sind
die Versorgungsmodule. Diese wurden als
letztes in der Serie fertiggestellt. Es gab
mehrere Varianten und Lösungen, aber
jeder dieser Entwürfe hatte irgendeinen
Nachteil. Entweder wirkte die Strombegrenzung nicht oder die Spannung blieb
unter Last nicht konstant oder es traten zu
große Stromwerte auf (Version mit Boostund Buck-Regler).
Das Versorgungsmodul sollte die folgenden
Grundanforderungen erfüllen:
• Einspeisung
von
Gleichspannung
(0…30 V).
• Einspeisung von Wechselspannung und
Umwandlung
in
Gleichspannung
(0…30 V).
• Einspeisung von pulsierender Gleichspannung (0…30 V).
• Begrenzung des Stromflusses auf 2,5 A.
• Begrenzung der Ausgangsspannung auf
maximal 15 V.
• Direkter Anschluss von Steckernetzteilen wie z. B. 505287 über eine Niedervoltbuchse.
Darüber hinaus gab es Anforderungen, die
optional waren:
• Niedrigspannungsanzeige bei Einsatz
von Akkus (Warnung vor Tiefentladung).
• Parallelschaltung von Versorgungsmodulen für einen Strombedarf > 2,5 A
muss möglich sein.
• Die Einspeisung soll über BananenStecker (ft-Stecker) oder Kabel ohne
Stecker möglich sein.
• Mehrere Entnahmestellen für Vdd (+)
und GND (-).
Die Anforderungen aus dieser Aufstellung
konnten schließlich fast alle umgesetzt
werden, jedoch musste dazu eine Aufteilung vorgenommen werden.




Für Speisespannungen von 14…24 V DC
(DC = Gleichspannung) / 15…26 V AC
(AC = Wechselspannung) kommt das
Versorgungsmodul V2 (70020) zur Anwendung und für Speisespannungen von
3…15 V DC und 5…14 V AC das Versorgungsmodul V1 (70003).

Aus diesem Grund wurde hier auf eine
Strombegrenzung verzichtet. Akkus, Trafos
oder Steckernetzeile liefern in der Regel
nicht mehr als 3 A und dafür ist dieses
Versorgungsmodul ausgelegt (Imax = 3 A).
Das Modul ist somit nur so kurzschlussfest,
wie es die Quelle zur Einspeisung ist.

Funktionsbeschreibung des
Versorgungsmoduls V1

Ebenso wurde auf eine Spannungsbegrenzung verzichtet, weil unter Berücksichtigung der erlaubten Speisespannungen keine
Spannungswerte über 15 V auf der Ausgangsseite auftreten können.

Durch die Aufteilung der Spannungsbereiche wurde vieles beim Entwurf der
Schaltungen einfacher. Für den unteren
Spannungsbereich 3…8 V wäre es allerdings sehr nachteilig gewesen, wenn durch
Schutzmaßnahmen 1 bis 2 V der eingespeisten Spannung verloren gingen, gerade
beim Einsatz von Akkus.

Die Gleichspannung und die gleichgerichtete Wechselspannung werden mit Siebkondensatoren (insgesamt 2220 µF) geglättet. Dadurch kann man auch z. B. einen
alten ft-Trafo (mot. 4) mit Wechselspannung oder pulsierender Gleichspannung auf
der Eingangsseite anschließen und erhält
eine sauber geglättete Gleichspannung auf
der Ausgangsseite. Auch eventuell auftretende Spannungsspitzen werden durch die
Siebkondensatoren und einer SuppressorDiode am Ausgang abgefangen. Nach dem
Abschalten der Speisespannung leuchtet die
LED für die Anzeige der Betriebsspannung
noch nach, bis die Siebkondensatoren
vollständig entladen sind (Schaltplan siehe



Elektronik

Damit die Parallelschaltung mehrerer
Versorgungsmodule problemlos möglich
ist, wurde auf der Ausgangsseite eine
Schottky-Schutzdiode eingebaut. Der Spannungsabfall an der Schutzdiode liegt bei
maximal 0,4 V und muss somit berücksichtigt werden. Folgende Berechnungsformeln
ergeben sich daraus für die Ausgangsspannung:
Wechselspannung oder pulsierende Gleichspannung:
𝑈𝑎 = (𝑈𝑒 ∙ 0,707) − 0,4V
Gleichspannung (z. B. von einem Akku):
𝑈𝑎 = 𝑈𝑒 − 0,4V
Bei Verwendung von Wechselspannungsquellen muss bei der Berechnung allerdings
beachtet werden, dass von den meisten
Quellen (außer Labornetzteilen) eine
höhere Leerlaufspannung geliefert wird, als
auf dem Gerät (Steckernetzteil) angegeben
ist.

Die Nennspannung wird nur bei der
maximal zulässigen Stromlast erreicht. So
kann ein Netzteil mit 12 V AC durchaus
auch eine Leerlaufspannung von 16 V AC
aufweisen. Aus diesem Grund ist bei
Verwendung von Wechselspannungen über
10 V AC Vorsicht geboten.
Vor dem Anstecken weiterer Elektronikmodule an den oberen mit „+“ und „–“
gekennzeichneten Bundhülsen sollte die
Ausgangsspannung des Versorgungsmoduls gemessen werden – diese darf nicht
über 15 V DC liegen. Die eingebaute
Niedrigspannungsanzeige kann – wenn
keine Akkus zum Einsatz kommen – bei
Verwendung von Wechselspannungen auf
einen Maximalwert (≤ 15 V) eingestellt
werden. In diesem Fall muss die rote LED
leuchten und signalisiert damit, dass die
Ausgangsspannung unter 15 V liegt.
Wird die Niedrigspannungsanzeige für den
Akku-Betrieb genutzt, signalisiert die rote
LED, wenn ein bestimmter Schwellenwert
unterschritten wurde und kann damit auf
einen entladenen Akku hinweisen. Für die
Einstellung des Schwellenwertes ist ein
Spannungsmessgerät erforderlich.




Versorgungsmodul V1


Der Schwellenwert kann mit Hilfe eines
Spindeltrimmer auf Werte zwischen 3,2 und
12,8 V eingestellt und somit genau auf den
verwendeten Akku abgestimmt werden.
Der Schwellenwert ist voreingestellt auf
7,5 V – das entspricht einem zehnprozentigen Spannungsabfall von einem Akku mit
einer Nennspannung von 8,4 V (AkkuPack). Der Schwellenwertbereich kann
variieren und hängt von der Toleranz der
eingesetzten Bauteile ab.
Bei Betrieb des Versorgungsmoduls mit
einem Trafo mit einer Spannung von 6,8 V
würde die rote LED ständig leuchten. Um
das zu vermeiden, kann der Schwellenwert
über das Spindelpotentiometer soweit
herunter gedreht werden, bis die rote LED
verlischt.

Versorgungsmodul V2

Funktionsbeschreibung des
Versorgungsmodul V2
Durch die höhere Speisespannung (Ue >
14 V) ergeben sich ganz andere Voraussetzungen und Ansprüche an das Versorgungsmodul V2 (Schaltplan siehe Abb. 9).
Für den Betrieb der Elektronikmodule muss
eine Spannung kleiner 15 V garantiert sein,
damit diese keinen Schaden nehmen.
Dementsprechend wurde eine Spannungsregelung integriert, der die Speisespannung
auf einem festen Wert von 9,0 bis 9,5 V
stabil hält. Wie beim Versorgungsmodul V1
wurde hier ebenfalls zum Schutz der
Schaltung bei Parallelbetrieb mehrerer
Versorgungsmodule eine Schottky-Schutzdiode integriert, aber der Spannungsabfall
von 0,4 V ist bereits berücksichtigt. Mit
dieser Regelschaltung hat das Modul gleich
eine Strombegrenzung auf 2,5 A erhalten
und ist damit kurzschlussfest.
Nachteilig wirkt sich der übergroße Kühlkörper aus. Dieser ist allerdings notwendig,



Elektronik

um auch im Fall einer maximalen Belastung
bei einer Speisespannungen von 24 V die
erforderliche Kühlleistung von 60 W für
den Regeltransistor bereit zu stellen; der
Kühlkörper wird dann schon sehr heiß.
Vorsichtshalber sollte das Versorgungsmodul V2 nur an gut belüfteten Stellen
eingesetzt und die Kabel so verlegt werden,
dass diese nicht dem Kühlkörper in Kontakt
kommen.
Wie bereits erwähnt, wird die Ausgangsspannung nicht immer genau 9,0 V
betragen. Dies liegt einmal am Spannungsabfall an der Schottky-Diode, der einen
Wert von 0,4 V erreicht, wenn der maximal
zulässige Strom durch die Diode fließt.
Somit wird sich in der Praxis nach dem
Anschließen der Speisespannung an das
Versorgungsmodul V2 ein Wert von ca.
9,2 V einstellen.
Aber auch andere Bauteile, die nicht im
Regelkreis liegen (wie z. B. die SchottkyDiode), nehmen Einfluss auf die Ausgangsspannung und können bei sehr starker
Erwärmung die Ausgangsspannung dahin

gehend beeinflussen, dass diese bis auf
9,5 V ansteigen kann.
Aus diesem Grund ist bei voller Belastung
unbedingt darauf zu achten, dass der Kühlkörper ausreichend mit frischer Luft
versorgt wird, also eine gute Luftzirkulation
am Kühlkörper entstehen kann und die
Umgebungstemperatur nicht über der
Zimmertemperatur liegt.

Allgemeines
Die Elektronikmodule arbeiten mit
digitalen Schaltkreisen (ICs), die sehr
empfindlich gegenüber kleinsten Schwankungen oder Unterbrechungen reagieren.
Bei Steckverbindungen kann es immer mal
wieder vorkommen, dass ein Stecker nicht
richtig hält und es so zu Unterbrechungen
kommt. Um dem vorzubeugen, empfiehlt es
sich, die Versorgung der Elektronikmodule
mit einer Ringverkabelung zu versehen.
Dazu muss einfach das freie Ende der
aneinandergereihten
Elektronikmodulen
wieder mit dem Versorgungsmodul verbunden werden. Auf diesem Weg werden
die Elektronikmodule von zwei Seiten




versorgt und eine Unterbrechung ist so gut
wie ausgeschlossen (Abb. 13).
Ist die Herstellung einer Ringverkabelung
mal nicht möglich, kann auch der in beiden
Versorgungsmodulen mitgelieferte Elektrolyt-Kondensator (2200 µF) in die letzten
beiden freien Anschlüsse gesteckt werden.
Er wirkt für wenige Millisekunden wie eine
Batterie und kann so kurze Unterbrechungen abfangen. Beim Anstecken des Elektrolyt-Kondensators muss lediglich die Polung
beachte werden – der Minuspol ist auf dem
Elektrolyt-Kondensator gekennzeichnet.

Schlusswort
In dieser ft:pedia-Ausgabe findet ihr diesmal zwei Modelle: ein „Pianophone“ [4]
und eine „Digitale Uhr“ [5]. Dort kommen
neben anderen Elektronikmodulen das
Versorgungsmodul 70003 und das
Leistungsmodul 70009 zum Einsatz, die ich
euch in diesem Artikel vorgestellt habe.
Diese beiden Modelle werden euch auch in
der nächsten Ausgabe wieder begegnen,
weil ich mich im folgenden Teil meiner
Reihe den programmierbaren ComputerInterfacen und Controllern in Kombination
mit den Elektronikmodulen zuwenden
werde.


Darüber hinaus werde ich euch drei weitere
Elektronikmodule vorstellen, die sich
besonders in Verbindung mit Controllern
eignen und als Ergänzung bzw. Erweiterung
gedacht sind: Das Meldemodule 70017, das
Steuermodul 70016 und das Multiplexmodul 70024.
Für Fragen, weiteren Ausführungen oder
Anregungen aller Art stehe ich gern zu
Verfügung (elektronik@funke4you.de).
Fortsetzung folgt.

Referenzen
[1]

Funke, Hans-Christian: Elektronikmodule (Teil 1): Einleitung. 4/2019, S. 40-46.

[2]

Funke, Hans-Christian: Elektronikmodule (Teil 2). ft:pedia 1/2020, S.
52-61.

[3]

Funke, Hans-Christian: Elektronikmodule (Teil 3). ft:pedia 2/2020, S.
68-81.

[4]

Funke, Hans-Christian: Pianophone.
In dieser Ausgabe der ft:pedia.

[5]

Funke, Hans-Christian: Digitale Uhr.
In dieser Ausgabe der ft:pedia.

