

Baukasten

Die Box 125/1 Advanced Mini Cranes
Peter Habermehl
Zu Ostern 2020 wurde im Forum der fischertechnik community als kleine Überraschung die
Anleitung für die Zusammenstellung eines kleinen Kran-Baukastens veröffentlicht. In diesem
Beitrag wird die Entstehung des Community-Baukastens „Advanced Mini Cranes“ zusammen
mit einigen Hintergrundinformationen dargestellt.
In einer Interessengemeinschaft wie der
fischertechnik community entstehen immer
wieder Gemeinschaftsprojekte. Ein schönes
Beispiel ist der Achterbahn-Thread [1] im
Forum, wo unter großer Beteiligung
gemeinsam getüftelt wurde.
Eine Art serielles Gemeinschaftsprojekt
war die Entwicklung eines kleinen, reisetauglichen Bausatzes, der zu Ostern 2020
im Forum veröffentlicht wurde [2] und auf
der Community-Homepage auch direkt
unter [9] zu finden ist.

Der Hintergrund
Nachdem Forumsmitglied Jan (juh) die
Grundplatte 250 als 3D-Druck-Design veröffentlicht hatte [3], die zudem noch als
Deckel auf die fischertechnik-Sortierwanne
250 passt, erinnerte ich mich meines alten
Wunsches nach einer kleinen Grundplatte
mit dem Nutsystem der aktuellen, großen
fischertechnik-Platten 500 und 1000.
Jan war so nett und hat auf Nachfrage die
Grundplatte 250 nochmals halbiert und eine


Grundplatte 125 (128 · 98 mm Außenmaß)
entworfen.
Das brachte mich auf den Gedanken, dass
zu einer 125er Grundplatte auch wieder eine
Sortierwanne gehört, die ich anschließend
selbst konstruiert habe [4]. Als kleine
Besonderheit wurde sie so entworfen, dass
die original fischertechnik-Trennstege der
Sortierwanne 250 auch in die neue Wanne
125 eingesetzt werden können.


Die Sortierwanne 125 rief Stefan Falk auf
den Plan. Er bat um eine Serie von Urlaubskasten-Vorschlägen für die ft:pedia, und
diesem Ruf möchte ich mit der Box 125/1
Advanced Mini Cranes nachkommen.

Baukasten

Und welcher langjährige fischertechnikFan hat nicht die berühmte eBay-Kleinanzeigen-Konvolute-Restekiste? In meinem
Fall hauptsächlich mit „klassischen“
fischertechnik-Teilen in grau und rot bestückt, etwas Statik, ein paar Achsen, eben
Teile, die gebraucht zum Kilopreis gehandelt werden.
Und so entstand der Gedanke, aus gut
verfügbaren Standardteilen einen Bausatz
zusammenzustellen, der sich auch noch in
der kleinen Sortierwanne 125 unterbringen
lässt. Dabei sollten die Modelle zumindest
auch eine gewisse Funktion haben und von
der Komplexität den Anspruch des Baukastens Basic Cranes (96778) aus 2005, der
allerdings schon die Richtung bezüglich der
Modellauswahl beeinflusste, übertreffen.
Ich wollte die Modelle rund um eines der
ältesten fischertechnik-Teile herum bauen,
die Drehscheibe (31019), die schon 1966
ins fischertechnik-Programm kam und in
meiner Schüttgutkiste dutzendfach vorhanden war. Ausgehend von der Drehscheibe
entstand zunächst ein kleiner DoppellenkerHafenkran, der auf drei Beinen aus Winkelsteinen 30°, 60° und Statik-Winkelträgern
30 und 60 steht. Zwei Winden bedienen den
Kranhaken und die Kranarmverstellung.

Die Modelle
In der Geschichte von fischertechnik finden
sich schon früh die ersten Bauvorschläge
für Kräne. Und über all die Jahre gab es
immer wieder Baukästen, die sich mit dem
Thema beschäftigten, vom Kleinmodell
über den riesigen Turm-Drehkran (30480)
bis zum unübertroffenen Modellbaukasten
Container-Brücke (30479) in den 1980er
Jahren, gefolgt von diversen anderen Sets
wie z. B. den Hafenkränen (30201) in 1998
oder den Advanced Super Cranes (41862)
von 2006.




Nachdem das Modell seine endgültige
Gestalt gefunden hatte, wurde es zerlegt,
um aus den Teilen einen Baukran zu
erstellen.
Nach einiger Vorüberlegung kam ich zu der
Entscheidung, einen leichten Hochbaukran
amerikanischer Bauart (Untendreher mit
Nadelausleger, siehe [5]) zu bauen, da ein
Katzausleger, also ein Ausleger mit Laufkatze, in der geplanten Modellgröße nicht
realisierbar schien, aber das Verfahren der
Last in Richtung des Auslegers trotzdem
möglich sein solle.

Für ein Modell aus einer 13 · 10 · 4 cm
großen Box sicherlich schon beachtliche
Werte.
Als Highlight des Baukastens sollte nun
noch ein Portalkran entstehen, der einen auf
der Kranbrücke per Seilzug verfahrbaren
Drehkran besitzen sollte.
Auch hier wurde wieder die Drehscheibe als
Basis gewählt; der Aufbau des DrehkranOberteils ist gegenüber dem Hafenkran
etwas vereinfacht mit festem Ausleger ausgeführt.

Das Konstruktionsprinzip wurde auch von
fischertechnik, zum Beispiel beim oben erwähnten Turm-Drehkran (30480), angewandt.
Mit einem Ausleger aus Statikstreben 90
und 120 ließ sich so ein ca. 20 cm langer
Ausleger an einem 23 cm hohen Turm
realisieren, was bei waagerechtem Ausleger
eine Kranreichweite von 23 cm (gemessen
vom Haken zur Drehachse) und eine Hubhöhe von 18 cm, und bei angehobenem
Ausleger (ca. 65° aus der Horizontalen)
eine Hubhöhe von 35 cm in 12 cm Entfernung von der Drehachse erlaubt, woraus
eine horizontale Verfahrstrecke von ca.
11 cm resultiert.

Von allen drei Modellen wurden nun die
genauen Stücklisten erstellt und abgeglichen, sodass die Bestückung für den
Modellbaukasten ermittelt werden konnte.
Da die Konstruktion der Modelle zwei und
drei jeweils vom Teilesatz des Vorgängermodells ausging, war eine große Überschneidung zwischen den drei Modellen
gegeben. Insgesamt beinhaltet der Modellbaukasten über 140 Teile.



In einer mehrstündigen fischertechnikTetris-Session für Fortgeschrittene gelang
es, alle Teile tatsächlich in der Sortierwanne
125 unterzubringen.

Ganz nebenbei wurde für die Community
auch noch ein neues Bauteil erschlossen.
Mir missfiel (seit meiner Kindheit…), dass
der Kranhaken mit dem Klemmstift am Seil
befestigt sehr leicht ist, so dass das Seil oft,
insbesondere bei etwas schwergängigen
Rollen, nicht sauber abspult.

Baukasten

An dieser Stelle sei nochmal ausdrücklich
Dirk Wölffel (DirkW) gedankt, der mir
innerhalb von wenigen Stunden die Grundplatte 125 und die Sortierwanne 125 für den
fischertechnik-Designer verfügbar machte.
Inzwischen sind die Teile im fischertechnik-Designer als Online-Update verfügbar.


Zudem bemerkte ich, dass der Klemmstift
wohl zu den selteneren Teilen zählt. Um
diesen Lieferengpass zu umgehen und um
für ein höheres Hakengewicht zu sorgen,
wurde ein Klemmstift 15 aus Edelstahl
erstellt. Dieser sollte inzwischen auch bei
Stefan Roth (fischerfriendsman) erhältlich
sein [6].

Die Dokumentation
Da das erklärte Ziel von vorneherein die
Veröffentlichung des Bausatzes war, sollte
nun noch eine möglichst verständliche und
auch optisch ansprechende Bauanleitung
erstellt werden.
Grundlage dazu war das Programm fischertechnik-Designer [7], für das Andreas
Gürten (laserman) ein sehr schönes Tutorial
im Forum veröffentlicht hat [8].
Alle drei Modelle wurden im fischertechnik-Designer nachkonstruiert und dabei in
mehrere Bauphasen unterteilt.

Da der fischertechnik-Designer es ermöglicht, zu jeder Bauphase auch die Übersicht
der verwendeten Teile zu erstellen, waren
die wichtigsten Informationen für die
Dokumentation relativ schnell zusammengestellt.
Die Anleitung sollte sowohl am Bildschirm
als auch auf Papier zu gebrauchen sein.
Daher wurde das Format DIN A5 quer
gewählt.
Eine mit dem fischertechnik-Designer erstellte Einzelteilliste sowie der ebenfalls mit
dem fischertechnik-Designer gezeichnete
Bestückungsplan für die Sortierwanne
runden die Anleitung ab.
Zu guter Letzt erfolgte ein ausgiebiger Test
des Bausatzes und der Anleitung. Neben
meinen Kindern, die beide die Modelle
versuchsweise aufbauten und das Bestücken der Sortierwanne optimierten, haben
Esther (EstherM) und Uwe (giliprimero)
alle drei Modelle gebaut und zahlreiche
Korrektur- und Verbesserungsvorschläge
für die Anleitung gemacht, wofür ich ihnen
sehr danke.





Schlusswort
Mit der Zusammenstellung dieses kleinen
Modellbaukastens für die Community habe
ich mir selbst einen kleinen Kindheitstraum
erfüllt. Die Arbeit hat mir sehr viel Freude
bereitet, das Ergebnis erfüllt meine selbst
gesetzten Ziele.

Ich würde mich sehr freuen, wenn der Eine
oder Andere einen solchen Bausatz aus
seiner Restewühlkiste zusammenstellt und
vielleicht als fischertechnik-Appetithappen
an ein Kind weitergibt, so wie ich selbst es
zu Ostern getan und dafür glänzende
Kinderaugen als Dank erhalten habe.
Dabei gilt: Farben können abweichen –
siehe Abb. 9. Nicht nur bei den Rottönen,
sondern insgesamt kann verwendet werden,
was gefällt oder einfach auch nur übrig ist.

Quellen

persönlichem Geschmack


[1]

Achterbahn-Thread auf
ftcommunity.de.

[2]

Forenlink zur Veröffentlichung des
Baukastens.

[3]

Thread zu den neuen Grundplatten
auf ftcommunity.de.

[4]

Thread zur Sortierwanne 125 auf
ftcommunity.de.

[5]

Wikipedia: Turmkran (siehe
Abschnitt „Nadelausleger“ und
„Katzausleger“).

[6]

Teilehändler fischerfriendsman
(Klemmstift 15 Edelstahl):

[7]

Webseite des fischertechnikDesigners

Baukasten

[8]

fischertechnik-Designer Tutorial im
Forum

[9]

Anleitung und Dokumentation zur
Box 125/1.

[10] Falk, Stefan: Der WohnzimmerDienstreisen-Urlaubs-Notfallkasten.
ft:pedia 1/2016, S. 37-40.


