
Modell

Modell

Solarzellennachführer
Dirk Fox
Die Stromausbeute einer Solarzelle hängt nicht nur von der Anzahl der Sonnenstunden und der
Intensität der Einstrahlung, sondern auch vom Einfallswinkel ab – also der Ausrichtung der
Solarzelle zur Sonne hin. Wie viel Einfluss aber hat der Einfallswinkel auf den Wirkungsgrad?

Hintergrund
Solarzellen spielen bei der Energiegewinnung eine immer größere Rolle. Weil
Photovoltaikanlagen viel Fläche benötigen,
werden sie vor allem zur dezentralen Stromerzeugung eingesetzt – auf Hausdächern
oder in Gehäusen von Klein(st)geräten wie
z. B. Taschenrechnern.
Dabei ist Deutschland eigentlich kein guter
Standort für die Nutzung von Sonnenenergie. Denn hier sind nicht nur die Anzahl
der Sonnenstunden im Jahr und die Intensität der Wärmestrahlung deutlich niedriger
als in südlicheren Ländern: Auch der Einfallswinkel der Sonne ändert sich sowohl im
Tages- als auch im Jahresverlauf erheblich.
Wer also mit seinen Solarzellen eine größere Stromausbeute erzielen möchte, sollte sie
kontinuierlich so ausrichten, dass die Sonneneinstrahlung maximal ist, also (in der
Regel) senkrecht einfällt.
Wie groß aber ist der Einfluss des Einfallswinkels auf den Wirkungsgrad tatsächlich? Lohnt es, den Einfallswinkel im laufenden Betrieb zu optimieren? Das möchten
wir mit Hilfe eines fischertechnik-Modells
herausfinden.

Historisches
Das Modell eines Solarzellennachführers
fand sich schon im allerersten ComputingKasten von fischertechik – seiner Zeit, wie
damals oft, erheblich voraus (Abb. 1). Wir

schrieben das Jahr 1984 – ihr erinnert euch
(oder auch nicht…): das war das Jahr, in
dem Richard von Weizsäcker zum Bundespräsidenten und der Schauspieler Ronald
Reagan zum US-Präsidenten gewählt wurden, in dem Liechtenstein das Wahlrecht für
Frauen einführte, Apple den Macintosh und
IBM den PC/AT auf den Markt brachten.

fischertechnik Computing (30554), 1984 [1]

Der fischertechnik-Solarzellennachführer
wurde in Basic programmiert und über das
(serielle) Interface angesteuert. Das Beispielprogramm im Baukasten stellte die
Solarzelle abhängig von Datum, Uhrzeit,
Längen- und Breitengrad senkrecht zum
Sonnenstand [2].
Was im Jahr 1984 noch ein wenig wie
Science Fiction anmutete, ist heute normal.
Photovoltaik hatte im vergangenen Jahr



einen Anteil von 7,4% an der Stromerzeugung in Deutschland – im Sommer 2019 lag
der Anteil an einzelnen Tagen um die Mittagszeit sogar bei über 50%.
Solarzellen gehören seit Mitte der 90er
Jahre zum fischertechnik-Bauteilsortiment.
Zwar sind diese klein und liefern bestenfalls
genug Leistung, um einen 2V-Solar-Micromotor (156494) anzutreiben – aber ein paar
interessante Experimente sind mit ihnen
möglich. Im Folgenden stellen wir einen
Solarzellennachführer vor, der den Wirkungsgrad der fischertechnik-Solarmodule
1 V/440 mA (146142) und 2 V/200 mA
(156121) maximiert (Abb. 2).

des Motors für die vertikale Drehachse werden durch die mittlere Öffnung des Drehkranzes hindurch nach außen geführt (im
Bild in einem Spiralschlauch zusammengefasst). Auf den Drehkranz setzen wir, befestigt an je zwei BS 30 plus einem BS 15, den
vertikalen Drehkranz und den zugehörigen
Schneckenantrieb.

Schneckenantrieb

Konstruktion
Das Modell unseres Solarzellennachführers
ist einfach gehalten. Den Kern bilden zwei
Drehkränze Z58 (31393) mit S- (32293)
bzw. XS-Motor (137096), U-Getriebe
(31078) und Schneckenantrieb 20 m=1,5
(32886), montiert auf einer Grundplatte
120·60·7,5.

Schneckenantrieb


liegend. Die Zapfen der BS 30 (links unten
im Bild) und des BS 5 unter dem XS-Motor
werden in die äußeren Nuten der (schwarzen) Oberseite des horizontalen Drehkranzes (siehe Abb. 3) geschoben.


Auf der drehbaren (schwarzen) Seite des
vertikalen Drehkranzes wird das auszurichtende Solarmodul befestigt (Abb. 5). Dazu
werden die Zapfen der beiden Federnocken
in die auf dem Drehkranz sitzenden Winkelsteine 10·15·15 (38423) geschoben. Der
Winkelstein auf der Rückseite des Solarmoduls ist die Halterung für den Sensor
(siehe unten).

Modell

T9011 (31361) besitzt, kann auch diesen
verwenden.
Der Sensor wird an einen der acht Eingänge
des TXT angeschlossen und als „Analog 5
kOhm“ ausgewertet. Mit einer StörlichtKappe 8 (in rot oder gelb, 31321/31914)
arbeitet der Sensor ggf. etwas fokussierter.

Über die beiden Schneckenantriebe kann
die Solarzelle nun auf jeden möglichen Einfallswinkel der Sonnenstrahlung ausgerichtet werden.

Steuerung
Die Steuerung des Solarzellennachführers
realisieren wir mit einem ROBO Pro-Programm für den Robotics TXT Controller.
Neben der Ausrichtung der Solarzelle nach
dem (berechneten) Sonnenstand gibt es
noch eine andere Möglichkeit, die beste
Position unseres Solarmoduls einzustellen.
Dazu müssen wir die Nachführung mit
einem Sensor ausstatten, der die Intensität
der Sonneneinstrahlung in einer bestimmten
Position misst. Mit den Messwerten können
wir dann einen Regler „füttern“, der die
Position der Solarzelle in regelmäßigen
Abständen zur Position mit der höchsten
Lichtausbeute bewegt.
In der Praxis können wir damit sogar bessere Resultate erzielen: Wird die Solarzelle
von einer Wolke oder einem Gebäude beschattet, kann eine andere als die dem Sonnenstand zugewandte Position die höchste
Energieausbeute liefern.
Sensor
Als Sensor können wir die Solarzelle selbst
wählen und die ausgegebene Spannung
messen. Da wir die von der Solarzelle gelieferte Spannung später noch für einen anderen Zweck auswerten möchten, greifen wir
auf den Fotowiderstand LDR03 (32698) zurück (Abb. 5) [3]. Wer noch einen der
grauen
fischertechnik-Fotowiderstände

(links) und T9011 (rechts), Störlichtkappe 8

Regler
Um die Position mit dem besten Wirkungsgrad unserer Solarzelle zu finden, benötigen
wir einen Extremwertregler (Extremum
Seeking Control): Er muss den Punkt finden, an dem der Wert, den unser Fotowiderstand liefert, minimal ist.
Im Allgemeinen ist ein Extremwertregler
sehr aufwändig. Denn wenn es mehrere
Positionen gibt, an denen der Widerstandswert kleiner ist als an den Punkten in der
näheren Umgebung (ein „lokales Minimum“ also), dann lässt sich das kleinste
dieser lokalen Minima, das „globale Minimum“, nur finden, indem man alle möglichen Positionen mit dem Sensor ausmisst
und dann die Position mit dem niedrigsten
Sensorwert (also den hellsten Punkt)
auswählt.
Dafür benötigt man jedoch nicht nur sehr
viele Sensorbewegungen; es würde zudem
so lange dauern, dass bei der Erfassung des
Messwerts an der letzten Position die Werte



der ersten gemessenen Positionen bereits
veraltet wären.
Unsere Aufgabenstellung ist zum Glück
deutlich einfacher als diese allgemeine
Optimierungsaufgabe. Denn bei Sonneneinstrahlung gibt es – zumindest in der Regel –
nicht mehrere Minima, sondern nur genau
einen „hellsten Punkt“, den wir finden müssen. Und dieser Punkt ist normalerweise
nicht scharf abgegrenzt: auf dem „Weg“
dorthin wird es kontinuierlich heller. Daher
muss unser Regler den Sensor (und damit
die Solarzelle) nur so lange in die Richtung
bewegen, in der es heller wird, bis dieser
keinen kleineren Widerstandswert mehr
liefert.


Die Regelung nehmen wir sowohl in horizontaler als auch in vertikaler Richtung vor.
Unser Regler misst dazu den Helligkeitswert (Widerstandswert) in der aktuellen
Position, bewegt das Solarmodul (und den
Sensor) zunächst horizontal in eine Richtung, und misst nach einer kurzen Pause

erneut. Ist es dort heller (der Widerstandswert also kleiner), wird die Bewegungsrichtung beibehalten (Abb. 6). Ist es dort dunkler, wird die Bewegungsrichtung umgekehrt, bis auch in dieser Richtung kein
kleinerer Widerstandswert mehr gemessen
wird. Anschließend erfolgt dasselbe in der
Vertikalen.
Messfrequenz und Genauigkeit
Für die korrekte Bestimmung des niedrigsten Sensorwertes sind zwei Parameter von
Bedeutung: die Messfrequenz (also die
Länge der Pause zwischen zwei Messungen) und die Genauigkeit der Sensorwerte.
Die Genauigkeit des Sensors können wir
bestimmen, indem wir messen, in welchem
Bereich ein Sensorwert „oszilliert“. Das
kann ein kleines ROBO Pro-Programm
leisten, das den maximalen und minimalen
in einem vorgegebenen Zeitraum gemessenen Wert (bei unveränderter Helligkeit)
bestimmt. Bei unserem Helligkeitssensor
gelingt das (bei Sonnenschein) auch mit
Hilfe des Interface-Tests und dem bloßen
Auge: Man kann erkennen, dass der Sensorwert bei direktem Lichteinfall maximal um
± 1 variiert.
Bei Abschattung ist der Wertebereich, in
dem der Widerstandswert oszilliert, allerdings größer. Dafür ist die zusätzliche Energieausbeute, die wir durch die Nachführung
bestenfalls gewinnen können, bei bedecktem Himmel oder Dämmerung erheblich
geringer; eine fehlerhafte Nachführung fällt
daher nicht besonders ins Gewicht. Die
Schwankung können wir ein wenig abschwächen, indem wir einen Filter einbauen
– z. B. indem wir aus mehreren direkt aufeinander folgenden Messungen den Mittelwert bestimmen. Dazu habe ich ein Hilfsprogramm integriert, das den Mittelwert aus
einer vorgebbaren Anzahl von Messungen
(Samples) bestimmt und diesen – statt des
aktuellen Sensorwertes – als Eingabe für
den Regler verwendet (Abb. 8).


Modell

(hier: Unterprogramm TurnLeft)

Den Abstand zweier aufeinander folgender
Messungen müssen wir so groß wählen,
dass im Messintervall auch etwas „passieren“ kann, wenn wir das Solarmodul bewegen. Liegt die Änderung im Messintervall
in der Toleranz, die wir wegen der Ungenauigkeit der Sensorwerte zulassen, wird
der Regler einen Anstieg oder ein Sinken
der Messwerte nicht bemerken.
Umgekehrt darf das Messintervall auch
nicht zu groß sein, sonst kommt es zu
„Überschwingen“ des Reglers, d. h. der
Regler stoppt die Bewegung erst, wenn der
Sensorwert bereits wieder deutlich über
dem kleinstmöglichen Wert liegt.
Bei meinen Experimenten hat sich ein
Messintervall von 0,1-0,2 s bewährt; bei
Sonnenschein und ohne Berücksichtigung
von Messungenauigkeiten (Abb. 9). Bei
bedecktem Himmel ist die Justierung des
Reglers schwieriger; hier kommt es schneller zu fehlerhaften Nachführungen, weil der
Sensorwert stärker schwankt und die Helligkeitsunterschiede geringer ausfallen.

Experimente
Jetzt können wir mit unseren Experimenten
beginnen. Wenn wir ein baugleiches zweites Solarmodul mit fest eingestellter Neigung neben unserem Solarzellennachführer
befestigen, können wir mit dem TXT die
von den beiden Modulen gelieferte Spannung messen. Wenn wir nun nach jeder
Korrektur der Position des beweglichen
Moduls (z. B. alle 10 Minuten) die von den
Solarmodulen gelieferten Spannungswerte
summieren, können wir ausrechnen, um
welchen Anteil wir den Wirkungsgrad
unseres Solarmoduls bei der Energiegewinnung steigern können.
Damit kann das Modell sogar vor der Installation einer Solaranlage feststellen, welche
(prozentuale) zusätzliche Energieausbeute
durch das Nachführen der Solarzellen möglich wäre.
Wer die Osterferien für eigene Solarexperimente nutzen möchte, findet auf der
ft:pedia-Webseite zu dieser Ausgabe eine
Designer-Datei des Funktionsmodells und
die ROBO Pro-Programme zum Download.





Referenzen und Verweise
[1]


fischertechnik: fischertechnik
computing. Bauanleitung. Art.-Nr.
39496, Fischerwerke, 1984.

[2]

fischertechnik: fischertechnik
Computing. Programmieranleitung.
Art.-Nr. 39497, Fischerwerke, 1984.

[3]

fischertechnik: Fotowiderstand
LDR03. Datenblatt. 17.10.2018.

