
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Kugelbahn: Treppenförderer
Frank Diekmann
Die Konstruktion des ansprechenden „Treppenförderers“ aus dem fischertechnik-Baukasten
„Dynamic XL“, Kugelbahn-Flaggschiff des Jahres 2014, verursachte zahlreichen fischertechnikern Kopfzerbrechen und führte zu einzelnen vernichtenden Kritiken [1]. Die Probleme
lassen sich jedoch eingrenzen – und beheben.

Prolog
Ende 2019 stellte fischertechnik die Produktion des Baukastens „Dynamic XL“ ein,
da es vereinzelt wohl Probleme gab, bei
dem einen oder anderen Modell einen
störungsfreien Betrieb hinzubekommen. Da
mich der Baukasten wegen der verschiedenen Kugelfördertechniken ansprach, legte
ich mir einen zu, bevor dieser als Neuware
nicht mehr verfügbar sein würde. Denn „so
schlimm“ konnte der Baukasten eigentlich
nicht sein und ich sah es auch als kleine
Herausforderung an, alle Modelle zum
„Laufen“ zu bekommen.

Untersuchung des
Teppenförderer
Als erstes fiel mir auf, dass die Rastkurbeln
(35088) an den schwarzen S-Winkelträgern
(36922) scheuerten, die auf der jeweiligen
Gelenkwürfel-Klaue (31436) befestigt sind.
Hier entdeckte ich an allen meinen Rastkurbeln stirnseitig einen kleinen Grat (Abb.
1). Diesen entfernte ich als Erstes (siehe
Abschnitt „Entgratung“).

Es sei aber erwähnt, dass dies nicht mein
erster fischertechnik-Kugelbahn-Baukasten
ist; bereits 2019 bekam ich den kleineren
„Dynamic M“ zu meinem Geburtstag geschenkt, in dem aber alle Modelle nur über
eine kettenbetriebene Kugelförderung verfügen.
Erst einmal klein anfangen: Da ich den
Treppenförderer interessant fand, begann
ich mit diesem. Soviel vorweg: Er funktionierte bei mir auf Anhieb, aber nicht ganz
so, wie es hätte sein können; an verschiedenen Stellen hakte es etwas im laufenden Betrieb. Die Ursachen dafür und deren Behebung möchte ich hier nachfolgend aufzeigen. Beim Aufbau hielt ich mich genau an
die Bauanleitung inklusive Hinweisen und
verwendete nur die Materialien aus dem
„Dynamic XL“-Baukasten.


Das Scheuern war damit aber noch nicht
ganz behoben, denn die Rastkurbeln berührten vereinzelt immer noch die schwarzen SWinkelträger. Zur Behebung dieses Problems habe ich die schwarzen Lagerhülsen
(36819), die – wie in der „Dynamic XL“Bauanleitung auf S. 5, unten beschrieben –
in die fünf roten Gelenkwürfel-Klauen geschoben werden, etwa 0,2 mm in Richtung
Rastkurbel vorstehen lassen (Abb. 2),



sodass der Abstand zu der jeweiligen Rastkurbel vergrößert wird.

kann man auch ein anderes passendes
Werkzeug benutzen.
Bei den Rastkurbeln lief es jetzt einwandfrei, nur die Treppenstufen hakten noch ein
wenig untereinander. Das lag daran, dass
die roten 7,5er Bausteine (37468) ebenfalls
Grate aufwiesen (Abb. 5).


Aber nicht viel mehr als 0,2 mm, da die
Rastachsen 60 (35065), 75 (35087) und 90
(35066) sonst nicht mehr mittig durch die
roten Bausteine 15 mit Bohrung (32064)
gleiten. Zum Ausgleich kann man die
schwarzen Rastadapter (36227) an der jeweiligen Gelenkwürfel-Klaue in Richtung
der Rastkurbeln etwas dezentrieren, so wie
in Abb. 3 etwas übertrieben dargestellt.


Ich verwendete zum Durchschieben der
schwarzen Lagerhülsen einen Phasenprüfer,
dessen Isolierung genau den richtigen
Durchmesser aufweist (Abb. 4).


Ein Phasenprüfer befindet sich wohl so
ziemlich in jedem Haushalt, aber natürlich


Ich untersuchte deshalb alle roten 7,5er
Bausteine meines „Dynamic XL“-Baukastens auf Grate: Bei allen waren auf einer
Seite Grate vorhanden, sodass ich sie leider
nicht gegen gratlose tauschen konnte. Also
sind auch diese vorsichtig zu entgraten
(siehe Abschnitt „Entgratung“).
Damit man nicht mehr der roten 7,5er
Bausteine durch die Entgratung „verunstaltet“ als nötig sollten diese nach Abbau des
Treppenförderers separat einsortiert werden. Ich besorgte mir außerdem einen roten
Edding und markierte die Bausteine mit
einem Punkt. Da das Rot sich von dem
Rotton der Bausteine unterscheidet, kann
man ihn erkennen, aber er fällt wenig auf.
Wie in der „Dynamic XL“-Bauanleitung
auf S. 42 oben erwähnt, müssen alle „Treppenstufen“ mit der Rückseite auf eine plane
Unterlage (Tisch) gelegt und alle drei Bausteine fest auf die Unterlage gedrückt
werden (Abb. 6). Bei Nichtbeachten droht
ein Verbiegen der Rastachsen beim Motorbetrieb aufgrund verklemmter „Treppenstufen“.


Tipps & Tricks

Dafür wird der Getriebeblock (31078), der
am Motor (32293) befestigt ist, etwas angehoben, um den Kontakt zur Motorschnecke
zu trennen (Abb. 9).


Jetzt wenden wir uns den schon erwähnten
fünf schwarzen Rastachsen 60, 75 und 90
zu, auf denen die jeweilige „Treppenstufe“
sitzt, und bei denen man ebenfalls einen
Grat fühlen kann – und zwar einen Längsgrat sowie an der oberen und unteren Seite
je einen Quergrat (Abb. 7).


Auch hier sollte eine vorsichtige Entgratung
erfolgen, damit die Rastachsen ruckelfrei
durch die roten 15er Bausteine mit Bohrung
gleiten (Abb. 8).

ein sauberes Gleiten in den BS 15 mit Bohrung

Test von Hand
Bevor jetzt gleich der Motor eingeschaltet
wird, empfiehlt sich ein Test von Hand
durch Drehen des Z40 (31022) – damit bekommt man ein Gespür dafür, wo eventuell
noch etwas klemmt.


Nebenbei spürt man beim Drehen von Hand
auch deutlich die Unwucht, da es sich um
eine ungerade Anzahl von Treppenstufen
handelt. Sollte jetzt noch etwas scheuern
oder klemmen, bekommt man die Ursache
am besten dadurch heraus, indem man die
Treppenstufen nach dem Prinzip der
Intervallschachtelung voneinander trennt:
Zuerst muss die mittele Treppenstufe isoliert werden. Dazu wird die rote Nabenmutter (31058) vom mittleren schwarzen Z20
(31021) so weit gelöst, dass keine feste Verbindung zur Rastachse mehr besteht. Wird
das schwarze Z40 jetzt wieder von Hand bewegt, sollte sich dies nur auf die mittlere
Treppenstufe übertragen, ansonsten ist die
rote Nabenmutter vermutlich noch nicht
lose genug.
Bewegt sich die mittlere Treppenstufe
fehlerfrei, werden die unteren (linken) und
oberen (rechten) Treppenstufen untersucht.
Hierzu kann wie im Abschnitt „Abgleich“
vorgegangen werden: Entfernung des Getriebeblockes, der Halterung für die Verlängerungsachse des Z40 und des Z40 selbst
(Abb. 10).
Dann ist die schwarze Rastkupplung von
der Rastachse 45 zu ziehen, sodass das Z40
zusammen mit der Nabenmutter so weit
nach vorne geschoben werden kann, dass
der schwarze Zahnkranz keinen Kontakt
mehr zu den benachbarten Rastzahnrädern
hat.




gleitet; diese dürfen an der Verbindungsstelle nicht überstehen, sonst kann es hier
im Betrieb zum Verklemmen mit dem Baustein 5 kommen.

Abgleich
Der Abgleich des Treppenförderers ist einmalig notwendig, da sonst die Kugeln nicht
von einer Treppenstufe auf die nächsthöhere befördert werden können. Der Abgleich kann jederzeit erfolgen, auch nachdem das Modell komplett aufgebaut wurde.

Jetzt sind die beiden unteren (linken) und
die beiden oberen (rechten) Treppenstufen
isoliert und können von Hand an den roten
Rastzahnrädern bewegt werden (Abb. 11).


Ist die Zweiergruppe mit den Treppenstufen
gefunden, die Probleme macht, dann wird
als Nächstes eines der beiden Rastzahnräder
aus dieser Gruppe entfernt und das verbliebene Rastzahnrad von Hand gedreht.
Tritt hier das Problem auf, dann ist eine
Stelle entdeckt; läuft alles reibungslos, dann
wird das eben gelöste Rastzahnrad wieder
befestigt, das benachbarte gelöst und der
Drehtest wiederholt.
Bevor jetzt alles wieder zusammengebaut
wird, muss wieder der Abgleich der Rastkurbeln durchgeführt werden (siehe Abschnitt „Abgleich der Rastkurbeln“).
Zuletzt ist noch ein Blick auf die zwei übereinander geschobenen S-Winkelträger zu
werfen (siehe Bauanleitung S. 39 und S. 41,
jeweils rechts), an denen die letzte Treppenstufe mittels Baustein 5 (37237) entlang

Als vorbereitende Arbeitsschritte sind alle
Kugeln von den Treppenstufen zu entfernen, da diese die Rastkurbeln zusätzlich
durch ihr Gewicht belasten würden. Ich
empfand es hierzu als zweckmäßig, die
Vorbauten wie nachfolgend beschrieben zu
entfernen, da sich so mehr Bewegungsfreiheit ergibt.
Dies beginnt mit dem Abziehen des Getriebeblocks vom Motor und dem Entfernen der
Führung für die Rastachse des Z40. Dann
wird das Z40 zusammen mit der schwarzen
Rastkupplung (35073) von der Rastachse
45 gezogen (siehe Abb. 10). Als nächstes
wird die Nabenmutter des mittleren
(schwarzen) Z20 gelöst und zusammen mit
dem Zahnkranz zurückgeschoben, bis der
Zahnkranz keinen Kontakt mehr zu den
benachbarten Rastzahnrädern hat.


Alle fünf Rastkurbeln müssen jetzt in einer
gedachten waagerechten Linie ausgerichtet
werden, wobei es egal ist, ob die Rastkurbeln alle einheitlich nach links oder rechts
zeigen. Abb. 12 zeigt die gemeinsame Ausrichtung nach rechts, wie in der Bauanleitung auf S. 36 oben beschrieben. Dann wird
je eines der Rastzahnräder aus der vorderen

(linken) und hinteren (rechten) Rastzahnrad-Gruppe entfernt.
Um die Ausrichtung der Rastkurbeln zu
erreichen, hielt ich einfach meinen Finger
unter zwei Rastkurbeln (Abb. 13). Die beiden Kurbeln werden dann ausgerichtet und
das abgezogene Rastzahnrad vorsichtig
wieder aufgesteckt, ohne die Lage der Rastkurbeln zu verändern. Dasselbe erfolgt dann
für die andere Rastkurbel-Gruppe.

Tipps & Tricks

Mit wenigen Teilen aus dem Baukasten
lässt sich diese zusätzliche Führung ergänzen und damit der Ablauf verbessern. Ich
habe dafür folgende Bausteine verwendet:
 ein BS 15 (schwarz)
 zwei BS 30 (schwarz)
 zwei BS 15 mit Bohrung


Als Letztes werden die mittlere Rastkurbel
ausgerichtet, die Nabenmutter zusammen
mit dem Z20 (schwarzer Zahnkranz) zwischen die Rastzahnräder geschoben und die
Nabenmutter angezogen. Die bereits ausgerichteten benachbarten Rastkurbeln dürfen sich dabei nicht verstellen.
Damit ist der Abgleich abgeschlossen.
Der Zusammenbau des Z40 mit Motor und
Getriebeblock erfolgt wie in der Bauanleitung auf S. 36 unten bis S. 38 beschrieben.

Verbesserungsvorschläge
Bessere Führung
Wenn man den Treppenförderer im Betrieb
genau betrachtet, fällt auf, dass die oberen
beiden (rechten) Treppenstufen etwas zittrig laufen. Grund ist der größere Abstand
zwischen den beiden Treppenstufen und der
jeweiligen Rastachsenführung durch die
beiden BS 15 mit Bohrung. Die beiden
Rastachsen sind hier mit 90 mm schon
deutlich länger als die übrigen drei mit
60 mm und 75 mm Länge. Die beiden 90er
Rastachsen benötigen daher eine zusätzliche Führung.


Dabei ist darauf zu achten, dass sich die
beiden Rastachsen 90 nicht in den Bohrungen der roten BS 15 verkanten. Am besten
entkoppelt man hierzu abwechselnd die
beiden zugehörigen Rastzahnräder untereinander und vom benachbarten schwarzen
Z20, wie soben im Abschnitt „Test von
Hand“ beschrieben, und dreht die beiden
Rastzahnräder getrennt von Hand. Sollte
das Drehen schwergängig sein, so kann man
dies durch leichtes Verschieben der beiden
hinzugekommenen BS 15 mit Bohrung
beheben.
Zusätzliche Treppenstufe
Wie oben bereits erwähnt läuft der Treppenförderer nicht 100%ig „rund“, da es sich um
eine ungerade Anzahl von Treppenstufen
handelt und dadurch eine Unwucht entsteht,
die man beim Drehen des Z40 von Hand
auch spüren kann. Daher wäre zu überlegen,
eine sechste Treppenstufe hinzuzufügen,
die idealerweise hinter der oberen (rechten)
Stufe montiert werden müsste.
Da es meines Wissens keine Rastachse mit
der Länge 105 mm gibt, könnte diese mit



Hilfe einer Rastkupplung aus einer Rastachse 60 und einer Rastachse 45 konstruiert
werden. Die zusätzliche Rastachse 60 gibt
der Teilevorrat des Baukastens nicht her; sie
müsste also ggf. separat bestellt werden.

Entgratung
Zum Entgraten der Bausteine sind verschiedene Werkzeuge verwendbar, auch abhängig von der Art des zu entgratenden Bausteins. Bei mir hat sich die Schneide eines
scharfen Metall-/Holzbohrers größeren
Durchmessers (mind. 6 mm) bewährt, aber
auch ein handelsübliches Teppich- oder


Bastelmesser leistet hier gute Dienste.
Vorsichtig angewandt können auch
Sandpapier oder gar Muttis Nagelfeile
benutzt werden.
Beim Schleifen über die Bausteinflächen
leidet leider die Optik etwas: Die 7,5er Bausteine werden an der behandelten Stelle
etwas heller, dasselbe gilt für die schwarzen
Rastachsen. Daher sollten nicht mehr Bausteine entgratet werden als notwendig.

Verweise
[1]

Forum: Konstruktionshilfen Dynamic
XL. ftcommunity.de.

