

Tipps & Tricks

Reifen wechsel' dich
Ralf Geerken
Das Sortiment an fischertechnik-Reifen ist ja nun schon recht groß, aber es wird, glaube ich,
Zeit für einen Reifenwechsel bzw. Zeit, um mal so einiges umzukrempeln.
Ich betrachte sehr gerne die Dinge auch von
der anderen Seite, und so kam ich auf die
Idee, einen Gummireifen einfach mal „auf
Links“ zu drehen. Das ging bei dem ersten
Reifen – Reifen 35 (142251) für Felge 20 –
mit dem ich das versucht hatte, relativ
einfach.
Was dabei herauskam, war derart verblüffend, dass ich das mit den anderen weichen
Gummireifen ebenfalls ausprobiert habe.
Auch wenn bei manchem Reifen dafür ein
großer Kraftaufwand und manchmal auch
etwas Geduld notwendig waren, so hat sich
die Mühe doch gelohnt. Die Reifen sind
übrigens alle sehr robust und ich hatte bei
nicht einem Reifen das Gefühl, dass er beim
Umkrempeln Schaden nehmen könnte.

Tractors (106766)

Das größere Problem bestand darin, für
diese „neuen“ Reifen passende Felgen zu
finden. Schließlich sollten sie auch auf
Achsen passen und hübsche Autos, Trikes,
exoterrestrische und sonstige Fahrzeuge
vorwärtstreiben können. Am besten sieht
man das auf den Bildern oder man probiert
es der Einfachheit halber selbst aus.
Es finden sich bestimmt noch viele andere
Verwendungen dieser umgekrempelten
Reifen, nicht nur ein funktionierender
Betonmischer. Ich bin auf alle Fälle sehr
gespannt, was noch so alles aus dieser Idee
wird.




Tipps & Tricks







(121661)





Tractors (106767)

Tipps & Tricks
















Tipps & Tricks

Der Betonmischer
Diese kleine Betonmischmaschine rüttelt
und schüttelt sich wie ihr großes Vorbild.
Der Antrieb über das Rastritzel Z10 (35945)
vom Mini-Motor zu dem Reifen 45 (31018)

mit Gummiband (36051) dient hier also
nicht nur als Rutschkupplung, falls der
Mischer mal klemmt, sondern gibt der
kleinen Maschine auch noch eine gewisse
Nähe zur Realität.








Tipps & Tricks



