
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Verkabelung (Teil 3)
Tilo Rust
Dieser Artikel entstand, nachdem ich einige Beiträge gelesen hatte, bei denen es um Tipps und
Tricks zur Verkabelung von Modellen geht [2, 3]. Da ich als gelernter Mess- und Regelmechaniker (in den 1990ern) noch das Bündeln von Kabelbäumen gelernt habe und in meinen
Modellen viele Kabel benutze (in meiner Schrägseilbrücke befinden sich über 200 m Leitung)
möchte ich hier meine Tipps weitergeben.

Technik und Ästhetik
Ich sehe auf Ausstellungen viele wunderbare Modelle. Technik vom Feinsten, bei
dem ich selbst mit offenem Mund staunend
dastehe. Doch dann: lose Kabel. Nicht
selten sind Situationen, bei denen der Aussteller mit dem Finger ein Kabel zur Seite

drückt, damit das Modell laufen kann. Liebe
Modellbauer: Bitte nicht auf 90 % der
Strecke aufhören! Eine saubere Verkabelung gehört zur Technik dazu wie Programmierung und Statik. Manchmal genügt ein
eingeschobener Riegel, um das Kabel zur
Seite zu halten. Manchmal ist es sinnvoll,
ein Kabel noch einmal zu verlegen.

Zum Bauwerk: Freie Spannweite 3,40 m, Turmhöhe 1,40 m, Gesamtbreite 5,50 m, alle Teile
Privatbesitz. Hängebahn in 2-Seil-Technik angetrieben, Steuerung rein elektromechanisch.



Prioritäten setzen

Kleine Befestigungen

Bei Verkabelungen von Modellen geht es
um folgende Aspekte, deren Priorität jeder
für sich setzen muss:

Diese Übersicht trägt einige kleine Lösungen zusammen, mit denen Kabel leicht an
Modellen geführt werden können. Es müssen nicht immer Reedkontakthalter sein.

 Bei Ausstellungsstücken alle Kabel
ansehnlich (im rechten Winkel) führen;
unauffällig/versteckt oder, wo es passt,
deutlich sichtbar. Beispiel: Kabel zur
Versorgung von Beleuchtung werden
auch bei den Vorbildern unauffällig
versteckt. Kabelbäume von Maschinen
sind sauber zusammengefasst.
 Kabel sicher und bewegungsfrei führen;
sie dürfen keinesfalls (z. B. beim Transport) verrutschen und in Getriebe oder
bewegliche Teile gelangen.
 Keine „Luftverdrahtung“; nicht herunterhängen, quer durch die Luft gespannt
oder herumliegen. Kabel zu beweglichen
Teilen (z. B. bei einem Plotter) in Kabelkanälen, Schläuchen oder Ketten führen.
 Keinesfalls dürfen Kabel und Stecker
mechanischen Belastungen ausgesetzt
sein. Siehe Abb. 5, 6, 7: Fahrbahnbeleuchtung, über 3,60 m gespannt. Die
Last hängt an einem Seil. Die Kabel sind
nur drum herum geflochten und vollkommen ohne Zuglast.

1. Meine Lieblinge sind Verbinder 15 und
Bauplatten 15 · 15. Sie können nur
wenige Adern befestigen, sind aber gut
verfügbar und optisch ansprechend.
2. Für größere Kabelbäume nutze ich die
Riegel mit Gummiringen. („Loopies“;
siehe (2) in Abb. 2).
3. An Statik (Masten): Kabelbinder, so dass
die Kabel unsichtbar innen geführt
werden. Bei schwarzen Bauteilen und
schwarzen Kabelbindern mit schwarzen
Litzen sieht das keiner. Nachteil: bei
Austausch oder Hinzufügen eines
Kabels müssen alle Kabelbinder erneuert
werden. Aber für Modelle, die lange
bestehen bleiben sollen und Ausstellungsstücke, bei denen nichts mehr
schief gehen darf, ist das perfekt.
4. Tipp: immer darauf achten, dass weder
die Kabel in sich verdreht sind (siehe in
Statikträger), noch untereinander. Das
sieht nicht nur besser aus, sondern



Tipps & Tricks

verhindert Verwechslungen bei der
Fehlersuche.
5. Tipp: Kabelbinder immer in der gleichen
Richtung und an der gleichen Stelle
befestigen. Im Beispiel habe ich absichtlich grüne Kabelbinder verwendet, damit
man das besser sieht. Im fertigen Modell
wären sie weiß.
6. Flachkabel, wenn mehrere Kabel in eine
Richtung führen und quer durch das
ganze Modell gehen. Sie sind leicht zu
befestigen und lassen sich rechtwinklig
knicken.
7. Tipp: Ich benutze Flachkabel im Sinne
einer „Verlängerung“. Sie haben an
beiden Enden Buchsen in unterschiedlichen Farben. Die eigentliche Verteilung zu den Verbrauchern etc. realisiere
ich dann mit kurzen Kabeln.

Kabelstau
Zu viele Kabel? Zu lange Kabel? Kein
Problem!
 Kleine „Schleifen“: Sauber gelegt und
gut befestigt macht optisch was her, vor
allem, wenn sie an passender Stelle eingesetzt werden.
 Große Schleife: Mehrere Kabel sauber
aufgefangen, mit Hilfe von Kabelbindern sauber gelegt und passend zum
Modell angebracht.
 Chaos erlaubt: wo es keiner sieht können
Kabel in Hohlräume gestopft werden.
Die Stellen, an denen die Kabel herauskommen, sollten sauber definiert sein.
Vorsicht: Knoten vermeiden, das hilft
bei der Fehlersuche.
 Flachkabel: Gehen mehrere Kabel in die
gleiche Richtung (vor allem bei größeren
Modellen) ist ein Flachkabel die Lösung.
Es lässt sich wunderbar parallel zu der
Anlage rechtwinklig verlegen und leicht
befestigen. Tipp: Flachkabel sind eher
als „Verlängerung“ zu betrachten, so
dass die Enden in Buchsen ausgeführt
sind und kurze Kabel vor Ort die Verteilung übernehmen (Abb. 11).

passender Stelle (auch mitten drin) gleichmäßig in einen Ring legen, diesen mit Kabelbindern oder Blumendraht zusammenhalten
und am Modell befestigen. Das ist etwas
„Fummelarbeit“, aber damit sind die Kabel
ein für alle Male gut aufgeräumt, werden
Stecker geschützt und die Optik passt.

Hängepartie
Auch an Streben, Seilen, Achsen kann man
Lampen und Kabel befestigen.
 Kabelbinder zum direkten Fixieren sind
unauffällig. (Wieder der Hinweis: Kabel
nicht verdrehen.)
 An Seilen können Kabel geflochten
werden. Das Seil nimmt den mechanischen Zug auf, damit die Stecker nicht
belastet werden.
 Kabel kann man auch verknoten (siehe
machen sie nicht oft mit, aber für ein
Ausstellungsmodell ist das OK.




Kabel zusammengefasst. Hier im „Schaltraum“ der Schrägseilbrücke musste Platz für die
einklappbare Beleuchtung (siehe Pfeil rechts) sein.

keinerlei mechanischem Zug ausgesetzt sein.
Alle Kräfte werden von den Streben oder
Seilen aufgenommen; die Kabel hängen locker
daran. Am Ende der Flechtung ist ein Knoten
in die Kabel geknüpft – das geht, da sich die
Kabel nicht mehr bewegen werden.

Fehlersuche
Eine Herausforderung ist es, wenn man auf
eine Convention geht, das Modell zusammensetzt – und nichts mehr funktioniert.
Dann ist Fehlersuche angesagt. Einige
Tipps dazu:



 Unterschiedliche Farben von Litzen
benutzen. Rot für Plus, Grün für Minus.
Oder Gelb für Lampen, Schwarz für
Motoren. Hier kommen wir schnell an
die Grenzen der Logik. Daher markiere
ich meine Kabel mit Hilfe von farbigem
Isolierband, auf das ich Bezeichnungen
schreibe. Gelb ist für Beleuchtung, Grau

für Motoren, Rot für die Stromversorgung. Darauf steht „M – Antrieb“ oder
„M – Lenkung“ und „L – Blaulicht“
oder „L – Rücklicht“. Wenn also der
Blinker nicht geht, brauche ich nur die
gelben Kabel prüfen (Abb. 4).
 Modelle, die lange bestehen bleiben,
verdienen abgelängte Kabel. Nach dem
Auseinanderbauen wiederverwenden.
Beispiel: In einem Kran eine Doppellitze
von der Kabine zum Licht an der Spitze
sauber ziehen, gut verstecken und auf
Länge kürzen.
 Für komplexe Modelle zeichne ich einen
Schaltplan, in dem ich einigen Kabeln
Nummern gebe. So war es mir möglich,
bei laufendem Ausstellungsbetrieb in
nur fünf Minuten einen unsichtbaren
Aderbruch zu finden!

Tipps & Tricks

Wann ist der richtige Zeitpunkt, um Kabel sauber zu
verlegen?
Solange sich ein Modell noch als „Prototyp“ bezeichnen lässt und noch nicht alles
am richtigen Platz ist, dürfen Kabel natürlich auch lose und fliegend sein, zu lang
oder kreuz und quer. Aber vielleicht entdecken wir dabei den einen oder anderen
Platz, an dem sie später untergebracht oder
besser verlegt werden können, an dem
Verteiler und Befestigungen nicht so auffällig erscheinen?
Spätestens, wenn das Modell „fertig“ ist
und wir es unseren Freunden zeigen wollen,
sollten wir aufräumen, uns um Details und
Deko kümmern – und um die Kabel.

eine Pappe mit Aufdruck diese Beschriften die Schalter und Lampen und verdecken den Kabelbereich.



das serielle Kabel, das die Bergstation versorgt. Kabel dürfen auch offen sichtbar sein: Der Gleichrichter und Relaisblock links zeigen “Technik-Feeling”. Dennoch sind die Kabel genau gekürzt, sauber verlegt und unsichtbar befestigt. Unten am Rand eine “Steckdose” für die Handlampe von Artur.

Für Ausstellungen halte ich das für unbedingt nötig. Nichts darf auf dem Transport
hängenbleiben, herausfallen, sich verlegen.
Während der Ausstellung darf keine
Chance bestehen, dass jemand hängenbleibt, ein Kabel durch Bewegung bricht
oder in ein Getriebe kommt. Und so wie wir
Verzierungen (Abdeckplatten oder bunte
Lichter) anbringen, damit das Modell Eindruck macht, sollten wir auch die Kabelführung sauber und ordentlich gestalten. Und
genau das ist der Zeitpunkt, an dem wir
hierfür Eifer aufbringen sollten: das Modell
ist fertig und muss „ausstellungstauglich“
werden.

Verbindungen
Natürlich muss ein (großes) Modell auch an
verschiedenen Stellen auseinandergenommen werden um es zu transportieren. Die
Schrägseilbrücke besteht aus vier Teilen:
Den zwei Türmen, der Fahrbahn (mit


Gondel) und der Fernbedienung. Das
Besondere: Die ganze Anlage hat nur einen
Trafo (in der Talstation). Von dort aus
werden die Bergstation und die Kabelfernbedienung (!) versorgt.

Kabel zur Bergstation gut versteckt, nur
befestigt mit kleinen Drahtschlaufen. So
verbindet man weite Wegstrecken zwischen
Modellbereichen.

 Strecke zur Bergstation: Ein altes serielles Kabel, unter der Fahrbahn unsichtbar.
Die Stecker sind am/unter dem Turm


Tipps & Tricks

angebracht, schnell getrennt und unauffällig. (In der Talstation zeige ich die
Stecker absichtlich, um die „Technik“ in
Szene zu setzen. Befestigt ist das Kabel
auf der unsichtbaren Rückseite des
Modells mit den Loopies) Über dieses
Kabel werden Beleuchtung und die
Endlagentaster versorgt.
 Die Fernbedienung benötigt viel mehr
Kontakte. Daher habe ich ein altes
Centronics-Druckerkabel modifiziert. In
der Fernbedienung selbst hat dies eine
Kabelpeitsche und kann nach dem
Auseinanderbauen
wiederverwendet
werden.
Meine Anregung also: Normverbindungen
haben sich bewährt, die Stecker lassen sich
in Flachbausteine integrieren. Die Kabel
gibt es in allen Längen und das System ist
wiederverwendbar. Sie eignen sich vor
allem, um zwei Anlagenteile (auch über
weite Entfernung) zu verbinden und für den
Transport sauber und schnell zu trennen.

unten. Links kommt das Telefonkabel an und
endet in einer Kabelpeitsche mit Buchsen.

Referenzen
[1]

Rust, Tilo: Schrägseilbrücke
(340 cm). ft Community Bilderpool,
2016.

[2]

Fox, Dirk: Verkabelung. 2/2013, S. 13-17.

[3]

Stefan Fuss, Christian Bergschneider: Verkabelung (Teil 2).
ft:pedia 4/2019, S. 19-21.


