

Modell

Modulix
Hans-Christian Funke
Robotik ist das aktuelle Thema – Maschinen, die uns Arbeit abnehmen und in eigener Regie
einen Arbeitsvorgang erledigen. Das wird in der Regel durch eine Programmsteuerung
realisiert, aber auch hier lagen einmal die Anfänge in einfachen logischen Verknüpfungen.

Darf ich vorstellen – MODULIX
Ziel ist war es, ein kleines Fahrzeug zu
bauen, das einem schwarzen Streifen folgen
kann, und dabei nur herkömmliche Elektronik einzusetzen (ohne Programmierung).
Basierend auf dieser Grundidee wird ein
Fahrzeug mit zwei Sensoren, einem Antrieb
und einer Lenkung benötigt. Durch Verwendung von zwei Motoren beim Antrieb
konnte ich auf die Lenkung verzichten,
denn durch Anhalten eines Motors (eines

Rades) wird automatisch eine Drehung des
Fahrzeuges erreicht.
Mit diesen Voraussetzungen ergab sich eine
recht simple Schaltung für das Fahrzeug
(Abb. 2) und die Konstruktion des Fahrzeugs konnte ebenfalls einfach gehalten
werden.
Für den Aufbau der Schaltung werden
neben den zwei Motoren also auch zwei
Fotozellen (Fotowiderstände), zwei Linsenkopf-Lampen und zwei Elektronikmodule
70011 (4 AND-NAND-Gatter) und 70018



Modell


(zwei Relais) benötigt. Alternativ können
für das Relaismodul 70018 auch das Relaismodul 70023, der Leistungstreiber 70009
oder das Inverter-Plus-Modul 70019 eingesetzt werden.
Vorteilhaft wäre der Einsatz der Module
70009 oder 70019, weil diese schneller
schalten als ein Relais, aber darauf komme
ich später noch einmal zu sprechen.

Aufbau
Beginnen solltet ihr mit der Sensor-Baugruppe, die aus den beiden Fotozellen besteht (Abb. 3 und 4).



Eine weitere separate Einheit bildet das
Laufrad hinten, das Stabilisierung und
Unterstützung bei der Lenkung des Fahrzeuges bietet (Abb. 7). Nachdem die beiden
kleinen Baugruppen fertiggestellt sind,
kann es auch schon an das Grundgerüst
gehen (Abb. 5, 6, 8).






Sobald ihr alles – wie auf den Bildern zu
sehen – montiert habt, könnt ihr Modulix
wieder auf die Räder stellen und den Batteriehalter mit Schalter montieren (Abb. 9).


Auf der Frontseite wird nun noch die Sensor-Baugruppe angesteckt (Abb. 10). Der
Sensor muss später noch ausgerichtet werden. Schlussendlich können die Module
oberhalb des Batteriehalters montiert werden (Abb. 9 und 11).


Modell


verbunden (siehe auch Abb. 1)

Geschafft – der Aufbau des Fahrzeuges ist
fertig!

Was jetzt noch fehlt, ist die Verkabelung.
Stellt die Verkabelung nach dem Schaltplan
in Abb. 2 her.
Wie ihr auch schon auf den Bildern sehen
konntet, habe ich die Kabel für Motoren,
Lampen und Sensoren schon während der
Montage angesteckt. Somit sind alle Kabel
bereit, um an die Elektronikmodule gesteckt
zu werden.

Schalter (siehe auch Abb. 1)



Besonderheiten
Ja, Modulix hat ein paar Besonderheiten,
die der einfachen Konstruktion geschuldet
sind. Es bleibt also eurer Fantasie und
eurem Erfinderreichtum überlassen, hier
noch Verbesserungen vorzunehmen.
In den Batteriehalter habe ich Akkus eingesetzt (4,8 V statt 6,0 V), damit Modulix
nicht zu schnell rollt, aber selbst das reichte
noch nicht. Durch seine Bauart (Abstand
Räder – Sensoren) wird beim Stoppen eines
Rades ein ziemlich starker Schwenk ausgeführt. Ist Modulix zu schnell, kann es leicht
passieren, dass er die Spur verliert. Dazu
kommt noch, dass die langsamen Schaltzeiten der Relais die Reaktion von Modulix
auch noch verzögern (daher, wie schon
eingangs erwähnt, lieber den 70009 oder
70019 verwenden). Somit musste ich die
Geschwindigkeit noch einmal mit einem
Widerstand von 5 Ω (2 · 10 Ω ¼ W parallelgeschaltet) in der Leitung zu den Motoren drosseln – damit funktioniert es.

Justierung
Die Ausrichtung der Sensoren (Abstand
zwischen den Fotozellen und Abstand zum
Boden) nehmt ihr besser ohne laufende
Motoren vor. Als Laufstreifen für Modulix
könnt ihr ein 1-2 cm breites schwarzes
Klebeband verwenden und auf Papier
kleben. Abb. 12 zeigt eine Streckenführung,
die keine sehr starken Kurven haben sollte,
weil Modulix nur einen bestimmten Radius
fahren kann. Den Klebestreifen habe ich auf
ein DIN-A2-Blatt aufgebracht (vier Blätter
DIN A4 zusammengeklebt = DIN A2) und
dann Modulix über den Streifen gehalten.


Sobald ein Sensor über dem schwarzen
Klebeband steht, muss ein Relais deutlich
klicken – auch die LEDs signalisieren die
Reaktion der Fotowiderstände. Sobald
beide Fotozellen reagieren, könnt ihr die
Motoren anstecken und noch einmal prüfen,
ob alles stimmt.

auf DIN-A2-Papier

Letzter Test
Schaltet Modulix ein und haltet ihn in der
Hand. Beide Räder sollten sich in die
gleiche Richtung drehen, und zwar so, dass
Modulix in Richtung der Fotozellen fährt
(ansonsten müsst ihr die Anschlüsse am
Motor vertauschen). Stimmt alles, dann ist
Modulix einsatzbereit und kann auf die
Stecke gesetzt werden. Viel Spaß beim
Testen, Probieren und Justieren.
Auf [1] gibt es einen kleinen Video-Clip,
der Modulix in Aktion zeigt.

Verweise
[1]

Funke, Hans-Christian: Modulix.
yotube.com.

