
Getriebe

Getriebe

Harmonic Drives von Z10 bis Z40
Stefan Falk
Vor einer ganzen Reihe von Jahren „entdeckte“ der fischertechnik-Community-Chat die
Existenz von „Harmonic Drives“. Das sind besondere Getriebe, die in einem Schritt enorme
Untersetzungsverhältnisse realisieren können. Über die Zeit gab es eine ganze Reihe von
Vorschlägen, wenigstens Funktionsmodelle davon mit fischertechnik zu realisieren. Dieser
Beitrag stellt Aufbauten für Z40, Z30, Z20, Z15 und Z10 vor.

Das Original und seine
Wirkungsweise
Das erste Harmonic Drive entwickelte 1955
C. Walton Musser von der United Shoe
Machinery Corp. im Auftrag der NASA.
Am 29.09.1959 wurde es unter der Patent
No. 2906143 in den USA patentiert [1].
Ein echtes Harmonic Drive sieht so aus:

Was passiert da nun? Das Zahnband
schmiegt sich an den äußeren Enden des
Ellipsoids an das Innenzahnrad an. Da sich
das Ellipsoid dreht, wandert die „Anschmiegestelle“ mit diesem mit. Da das
Zahnband aber weniger Zähne als das
Innenzahnrad besitzt, verdreht es sich – und
zwar ganz langsam! – gegenüber dem
(blauen) Innenzahnrad. Wenn das Zahnband z. B. zwei Zähne weniger als das
Innenzahnrad hat, wird es sich mit jeder
Umdrehung des (grünen) Ellipsoids um
zwei Zähne weiterdrehen – und zwar in die
entgegengesetzte Drehrichtung wie die
Antriebswelle.

Die Umsetzung mit
fischertechnik


Meine ersten Versuche zielten auf einen
recht originalgetreuen Nachbau. Eine Kette
mit 28 Zähnen sollte in das fischertechnikInnenzahnrad mit 30 Zähnen (35694) eingelegt und geeignet angetrieben werden.

Das äußere (blaue) Innenzahnrad steht still,
wird also festgehalten. Die Antriebswelle
liegt mittig und dreht das ellipsenförmige
(grüne) Element um die Mittelachse. Der
Trick ist, dass das rote Zahnband zwischendrin zwei (oder einige wenige) weniger
Zähne hat als das äußere (blaue) Innenzahnrad. Das Zahnband selbst ist die Abtriebswelle!


Die Konstruktion eines geeigneten Ellipsoid-ähnlichen Gebildes im kleinen Innenraum des Innenzahnrads gelang mir aber
leider nicht.
Eine erste Umsetzung gelang aber, als die
Kette außen um ein Zahnrad verlief [3].
Nun musste die Kette einige Glieder länger
sein als das Zahnrad Zähne hat (Abb. 3).

60 Glieder lang – zwei mehr als das Zahnrad Zähne besitzt. Die Antriebswelle hob
die Kette an zwei gegenüberliegenden
Stellen über eine Anordnung mit Unterbrecherstücken 60° (31304) zweiseitig vom
Zahnrad ab und legte sie nach Vorbeilaufen
der Unterbrecher um genau einen Zahn
versetzt wieder auf dem Zahnrad ab.
Das Abnehmen der resultierenden Drehbewegung von der Kette war knifflig. Die
erste, allerdings wackelige und umständliche Lösung, ließ Federfüße 30 (31307)
von den Förderkettengliedern (37192), die
als jedes zweite Kettenglied eingefügt
waren, mitnehmen.




Das Zahnrad war das Drehkranz-Oberteil
Z58 m1,5 (31390, schwarz). Die Kette war

Diese erste grundsätzlich funktionierende
Version reizte natürlich zur Verbesserung.
Harald Steinhaus ertüftelte mehrere kompakte Varianten zum Thema, die obendrein



Getriebe

ohne seltene ältere Spezialteile auskommen, wie z. B. die in Abb. 4 und 5 [4].
Bei dieser Gelegenheit drängt es mich, auf
eine „Schwester“ der Harmonic Drives
aufmerksam machen, die Hypozykloidgetriebe [5], und hier ganz besonders auf
eine wunderbare Perle von Getriebetechnik,
ebenfalls von Harald Steinhaus konstruiert
[6]:

weiter. Jede davon enthält eine dreistufige
Untersetzung, bestehend aus drei gleich
aufgebauten Harmonic Drives, und am
Schluss wird jeweils eine fischertechnikDrehscheibe als letztes Glied und Abtrieb
gedreht.
Die hier vorgestellten Getriebevarianten
funktionieren alle nach demselben Prinzip
(Abb. 8):
Drehung der
Kette abnehmen
Kette
abheben
und
versetzen
Abtrieb

fest

Neue Varianten von Harmonic
Drives
Zurück zum Thema: Abb. 7 und 9 geben
einen Überblick über eine ganze Batterie
von mehrstufigen Harmonic Drives. Ein
XM-Motor treibt das erste Z40 an, und über
Freilauf-Kettenzahnräder
Z20
m1,5
(31779) geht es jeweils zur nächsten Station

Antrieb


Angetrieben wird z. B. eine fischertechnikDrehscheibe. Die dreht sich also um die
allen Getriebestufen gemeinsame, lange
Achse. Danach folgt auf der (sich nicht
drehenden!) Achse ein starr befestigtes, also
ebenfalls nicht (!) drehendes Zahnrad. Das
trägt eine Kette, die genau ein Kettenglied
mehr besitzt als das Zahnrad Zähne hat.





Diese Kette wird von einem an der angetriebenen Drehscheibe befestigten, also umlaufenden Element etwas abgehoben und – das
ist der Gag – einen Zahn weiter wieder
abgelegt.

Das eine „überzählige“ Kettenglied ist bei
all diesen Vorschlägen ein Förderkettenglied (37192), von dem die Drehung auch
für die jeweils nächste Stufe abgenommen
wird.

Dadurch dreht sich die Kette, immer wenn
das abhebende Element vorbeikommt, um
genau einen Zahn um das (feststehende)
Zahnrad. Eben diese Drehung der Kette
wird nun abgegriffen und geeignet auf die
nächste – drehbare – Drehscheibe übertragen. Diese dreht sich dann also, aber viel
langsamer als der ursprüngliche Antrieb.

Wichtig ist, dass die durchgehende lange
Achse sich selbst nicht dreht, sondern starr
fixiert ist! Auf der sitzen (ebenfalls fest) die
Zahnräder, um die die jeweiligen Ketten bewegt werden. Ebenfalls wichtig ist die richtige Justierung, sodass die Mechanik zuverlässig „greift“, aber hinreichend leichtgängig läuft.

Im hier vorgestellten Funktionsmodell sind
alle diese Getriebe jeweils dreifach ausgeführt. Es sind also auf derselben Achse
immer drei gleich aufgebaute Getriebe
hintereinandergeschaltet. Der Abtrieb der
einen Getriebestufe ist gleichzeitig der
Antrieb der nächsten. Zwischendrin befindet sich je ein starr befestigtes Zahnrad, um
das die Kette sich – sehr langsam, in
unseren Modellen Zahn für Zahn – bewegt.

Bei diesen Getrieben gibt es immer zwei
konstruktive Probleme zu lösen:

Das Modell enthält zwei verschiedene
Lösungen für Harmonic Drives mit Z40
(und Ketten mit 41 Gliedern) sowie je eine
für Z30, Z20, Z15 und Z10 (mit Ketten von
31, 21, 16 und 11 Gliedern Länge).


a) Wie kann die Antriebs-Drehbewegung
genutzt werden, um die Kette geeignet
abzuheben und um einen Zahn versetzt
wieder abzulegen?
b) Wie kann die so resultierende langsame
Drehbewegung der Kette selbst um ihr
Zahnrad auf die nächste Untersetzungsstufe abgenommen und übertragen
werden?
Je mehr Platz zur Verfügung steht, desto
einfacher gelingt die Sache. Mit aufsteigendem Schwierigkeitsgrad arbeiten wir uns
deshalb von den Z40-Getrieben bis zu dem
mit Z10 vor.

Z40-Variante 1
beachte: Alle Drehscheiben (31019) inkl.
das mit dem vom Motor angetriebenen
ersten Z40, sitzen auf Freilauf-Flachnabenzangen („Freilaufnaben“), während alle
anderen Z40 fest auf der fixierten langen
Achse angebracht sind. Die Achse selbst
sitzt ganz vorne in einer Seiltrommel 15
(31016) fest.

Getriebe

jeweiligen Stufe) sitzt über einen Winkelstein 15° und eine V-Aufnahmeachse
(31124) wiederum eine Freilauf-Flachnabe
(129697). Die greift butterweich und elegant unter die Kette und hebt sie so vom
Z40 ab.
Auf dem Rastkettenglied ist ein BS7,5 mit
zwei Verbindern 30 befestigt. Darin sitzt
der Klemmring einer Achse 30, die von
außen in der Drehscheibe der nächsten
Getriebestufe steckt und diese somit dreht.

Übertragsmechanik



Die Übertragsmechanik funktioniert hier
so: An der Drehscheibe (dem Antrieb der

Da die Drehung einer „Antriebs-Drehscheibe“ die Kette immer nur um einen
Zahn weiterdreht, erreichen wir in einer
einzigen Getriebestufe eine Untersetzung
von 41:1 (wir kommen später noch darauf
zurück, dass hier sogar eine 41 und nicht nur
eine 40 steht). Mit den drei aufgebauten
Getriebestufen bekommen wir also eine



Gesamtuntersetzung vom ersten (dem angetriebenen) Z40 bis zur letzten Drehscheibe
von

68.921
( ) =
Das angetriebene Z40 muss also fast siebzigtausend Umdrehungen vollführen, bis
sich die letzte Drehscheibe einmal herumgedreht hat!

Mitnehmer zur jeweils nächsten Drehscheibe bleiben gleich.
Eine V-Aufnahmeachse (31124) trägt, mit
einem Klemmring 5 als Abstandshalter,
eine Hülse mit Scheibe (35981). Die Aufnahmeachse steckt einfach in der Drehscheibe und die Hülse passt genau unter die
Kette.



Drehscheibe

Z40-Variante 2
Bei dieser Variante ist lediglich das Abheben der Kette etwas anders realisiert; die


von der Antriebsseite gesehen

Dieses Getriebe bietet genau dasselbe
Untersetzungsverhältnis wie die Z40Variante 1, nämlich 41:1 in jeder Stufe und
also 68.921:1 über alle drei Stufen hinweg.

Getriebe

einfach in einer der Bohrungen der drehenden Z30 und trägt nach einem Klemmring 5
als Abstandshalter wieder eine Hülse mit
Scheibe. Das passt wunderbar und hebt die
Kette sauber ab.
Der Übertrag zur nächsten Stufe ist dafür
etwas aufwändiger, aber auch nicht schwer
zu bauen: Auf dem Förderkettenglied sitzt
wieder ein BS7,5, der über eine V-Achse 20
(31690) eine I-Strebe 30 trägt. Deren anderes Ende sitzt auf einem ins nächste Z30
eingesetzten S-Verbindungsstopfen 6
(32316) und treibt es dadurch an.

hebt die Kette ab

Z30-Variante


Hier benötigen wir Zahnräder Z30 sowohl
für die feststehenden Räder für die Ketten
als auch für die drehenden Teile, die bei den
Z40-Varianten aus Drehscheiben bestanden. Dafür gestaltet das Abheben der Kette
besonders einfach: Eine Ache 15 steckt

gesehen

Das Untersetzungsverhältnis ist also jeweils
31:1 und damit über die drei Getriebestufen
31 3 29.791
( ) =




Der Antrieb muss sich also fast dreißigtausendmal drehen, bis die endgültige
Abtriebs-Drehscheibe sich einmal dreht!

beim Z30 die Kette ab

der letzten Abtriebs-Drehscheibe

Z20-Variante
Hier geschieht das Abheben der Kette sehr
einfach: Ein BS15 mit Bohrung sitzt auf der
Achse, und darauf einfach ein Baustein 15
RZ mit rotem, runden Zapfen (31059). Das
passt genau zu den 21 Kettengliedern, die
um das Z20 geschlungen sind.

gesehen

hebt die Kette ab



Getriebe

Direkt nach dem Antriebs-Z40 ist der BS15
mit Bohrung ganz an das Z20 (auf einer
Flachnabe) drangeschoben (Abb. 23). Das
erlaubt dem Nabenflügel des Z40, in die
Nut des BS15 mit rundem Zapfen einzugreifen und diesen anzutreiben.

Abtriebsseite gesehen

Das Untersetzungsverhältnis beträgt in
jeder Stufe 21:1 und somit über drei Stufen
hinweg

Antriebsseite gesehen

Der Ausgang zur letztlich zu drehenden Abtriebs-Drehscheibe muss über ein Gelenk
erfolgen, weil die Kette beim Abheben ja
ihre Entfernung zur Achse ändert.

21 3 9.261
( ) =
Der Antrieb muss sich also über neuntausendmal drehen, um den Abtrieb einmal
zu drehen.




(rechts) und zur letzten Abtriebs-Drehscheibe


Die Federnocke im BS7,5 greift locker (!)
in die rechteckige Nut-Aussparung des
BS15 mit rotem Zapfen ein. Bedenkt, dass
der BS7,5 ja beim Abheben der Kette seine
Position gegenüber dem BS15 ändert.
Z15-Variante
Es wird enger – aber es geht immer noch.
Wir schlingen also 16 Kettenglieder – 15
normale und ein Förderkettenglied – um
Zahnräder Z15. Damit die zuverlässig fest
auf der Achse sitzen (sie dürfen sich ja nicht
drehen), werden sie mit einem auf der
Achse festgeschraubten Z10 am Drehen
gehindert. Von der anderen Seite (hier der
Antriebsseite) genügen die Bauteile der
Übertragsmechanik, um das Z15 vor dem
Herausrutschen aus der Z10-Spannzange zu
schützen (Abb. 28, 29).


Antriebsseite gesehen


Getriebe

Auf dem Föderkettenglied sitzt diesmal ein
BS5, der einen BS7,5 mit einem nicht ganz
eingeschobenen Federnocken trägt, der –
wiederum locker beweglich – in die Nuten
eines BS15 eingreift. Dieser ist per Verbinder 15 gerade genug mit einem BS7,5
verbunden, der auf der durchgehenden
Achse sitzt (Abb. 30, 31, 32). Der BS15
trägt zudem einen S-Verbindungsstopfen 6
(32316), der wunderbar passend die Kette
um das nächste Z15 abhebt.

hebt die Kette ab

Die Anbindung an die erste Antriebs-Drehscheibe geschieht wie in Abb. 32 gezeigt:
Der BS7,5 mit S-Verbindungsstopfen, der
die Kette des ersten Z15 abheben soll, ist
über zwei Bauplatten 15 · 30 2Z (38241)
mit einem weiteren (senkrecht zur Achse
stehenden) BS7,5 verbunden, der über
einen in der Drehscheibe sitzenden Federnocken angetrieben wird.
Abtriebsseite gesehen






Auch wenn es in Abb. 32 vielleicht nicht so
aussieht, berührt der Verbinder 15 die
Zähne des Z10 nicht. Er wird problemlos an
dem ja festsitzenden Z10 vorbei gedreht.

Z10-Variante

Den „Ausgang“ zur letztlich anzutreibenden Drehscheibe zeigt Abb. 33. Der letzte
BS15 wird wie die vorherigen per Verbinder 15 von einem BS7,5 gehalten. Sein
Zapfen steckt aber in einem weiteren BS7,5,
der über einen Federnocken die Drehscheibe antreibt.


Das Untersetzungsverhältnis ist hier besonders interessant. Es beträgt pro Getriebestufe 16:1 (eine Zweierpotenz – 2·2·2·2!)
und somit über die drei Getriebestufen gesehen
16 3 4.096 212
( ) =
=
Die Abtriebs-Drehscheibe dreht sich also
genau 212-mal so langsam wie die des
Antriebs.
Antriebsseite gesehen



Getriebe


Der Übertrag vom Rastkettenglied einer
Kette aufs Anheben der Kette der nächsten
Getriebestufe geschieht über die Baugruppe
in Abb. 37.


Abtriebsseite gesehen

Beim Z10 wird es schon richtig eng. Diese
Variante ist mit einem Rast-Z10 auf Rastachsen realisiert. Die Fixierung der Achse
(sie darf sich ja nicht drehen) geht z. B. über
einen Rastadapter 20 (36227) und einen
Verbinder 15, der in die Nut eines BS15
eingreift:

Der Winkelstein 10 · 15 · 15 (38423, rechts
im Bild) sitzt im Förderkettenglied. Das
Gelenk sorgt für den Ausgleich beim
Anheben dieser Kette. Über BS7,5 und
Federnocken wird ein Baustein 15 mit
rundem roten Zapfen gedreht. Wenn der mit
seiner (in Abb. 37 unten liegenden) Nut in
der Achse gelagert wird, hebt sein runder
Zapfen die Kette des nächsten Rast-Z10
gerade passend an.
Vom ersten Antriebs-Z40 aus wird der erste
BS15 mit rundem Zapfen wie in Abb. 38




gezeigt mit einem darauf per Verbinder 15
angebrachten BS7,5 angetrieben. Der wiederum umfasst mit seiner Nut einen der
Nabenmutterflügel und wird somit gedreht.

11 3 1.331
( ) =
Immerhin muss sich das Antriebsrad weit
über tausendmal drehen, bevor das Abtriebsrad sich einmal dreht.



Zum Untersetzungsverhältnis
Beim Z10-Getriebe lässt sich nun besonders
einfach ausprobieren, dass man für einen
Durchgang einer Getriebestufe so viele
Umdrehungen benötigt, wie die Kette
Glieder hat, und nicht nur so viele, wie das
Zahnrad Zähne besitzt. Probierte es aus!

Ein Video über das gesamte Modell findet
sich in [6].

Quellen
[1]

Musser, C. Walton: Strain Wave
Gearing. Patentschrift zum
Harmonic Drive, 1955/1959, auf
patentimages.storage.googleapis.com

[2]

Wikipedia: Harmonic Drive.

[3]

Falk, Stefan: Harmonic Drive. ft
Community Bilderpool, 2008.

[4]

Steinhaus, Harald: Harmonic Drive.
ft Community Bilderpool von der
fischertechnik-Convention 2010.

[5]

Steinhaus, Harald: HypozykloidGetriebe. ft Community Bilderpool,
2014.

[6]

Falk, Stefan: Harmonic Drives von
Z10 bis Z40. Auf YouTube, 2020.

Getriebestufe

Am Ende wird fast derselbe Aufbau verwendet. Es genügt aber ein BS5, der in der
letzten Abtriebs-Drehscheibe steckt. Das
Untersetzungsverhältnis lautet also in jeder
Getriebestufe 11:1 und deshalb insgesamt


