

Modell

Kugelzähler und Soundeffekt
Hans-Christian Funke
Mit dem Multifunktionsmodul [1] kann man mit Hilfe von Sensoren und Fühlern interessante
Ergänzungen z. B. für Kugelbahnen aufbauen. Kugelbahnen sind immer noch der Trend bei
den Modellen und aus diesem Grund habe ich meine Kugelbahn hergenommen und mit
Soundeffekt und einem Kugelzähler ausgestattet.

Einleitung
In diesem Beitrag stelle ich euch die Schaltungen für einen einfachen elektronischen
Soundgenerator und einen Kugelzähler vor.
Für das Kugelbahnmodell selbst gibt es hier
keine Anleitung zum Nachbauen.

die die Kugel beim Vorbeirollen unterbricht. Eine Störlichtkappe reduziert den
Lichteinfall auf das Fotoelement. Für das
eigene Modell muss ausgetestet werden,
welche Störlichtkappe (Durchmesser des
Loches) sich am besten eignet. Wie in
der Störlichtkappe möglichst dicht über der
Kante der Kugelschiene angebracht sein.


Kugelzähler
Der Kugelzähler in der hier vorgestellten
Variante basiert auf einer Lichtschranke,



Über das Multifunktionsmodul (70015)
wird die Unterbrechung registriert und über
den internen Verstärker an das Zählermodul


Modell


(70001 oder 70002) weitergegeben. Das
Multifunktionsmodul hat den Vorteil, dass
über den Drehregler (Schwellenwertregler)
die Sensibilität des Verstärkers eingestellt
werden kann.

Soundgenerator
Mit dem Multifunktionsmodul kann man
durch Einstecken eines 100-nF-Kondensators zwischen „-“ und E1 sofort über den
internen Lautsprecher einen Ton erzeugen.
Verändert man den Kondensator- oder den
Widerstandswert (Schalter 4, Potentiometer
10 kΩ), verändert sich die Frequenz und
damit die Tonhöhe.
Den Drehregler kann man auch ausschalten
(Schalter 4 „oben“) und einen eigenen
Widerstand einsetzen, um so einen genau
definierten Ton zu erzeugen. Dieses Prinzip
habe ich hier genutzt und drei Töne über
Widerstände fest eingestellt, die nacheinander abgespielt werden.
Dabei habe ich mich der Widerstände 1 kΩ
und 2,2 kΩ aus dem Widerstands- und
Dioden-Set (71047 – auch Bestandteil des
Experimentiermoduls) bedient, so wie dem
100-nF-Kondensator aus dem Kondensator-






set (71046 – auch Bestandteil des Multifunktionsmoduls). Den Aufbau der Schaltung seht ihr in Abb. 5 (links).
Um die drei Töne zu erzeugen verwende ich
den Taktgenerator (70004) und das Relaismodul (70018). Damit werden abwechselnd
die verschiedenen Widerstände eingeschaltet. Der dritte Ton resultiert aus der Parallelschaltung der Widerstände 1 kΩ und
2,2 kΩ. Um alles bequem aufbauen zu
können, habe ich ein Experimentiermodul
(70021) für die Widerstände verwendet
(Abb. 6).


Der Taktgenerator hält sich selbst an, wenn
der letzte Ton abgespielt wurde. Er wird
z. B. durch einen Schalter (Reset des Taktgenerators) gestartet. In meinem Modell

habe ich einen Schalter am Ende der Bahn
eingebaut. Fällt eine Kugel in den Auffangbehälter, dann wird der Soundgenerator
aktiviert.

Schlusswort
Mit dem Multifunktionsmodul lassen sich
tolle Ergänzungen zu jedem Modell aufbauen:
 Kugelzähler
 Anzahl der Kugeln auf der Bahn (aufund abwärts zählen)
 Laufzeit einer Kugel auf der Kugelbahn
(oder einem Abschnitt)
 Einzel- oder Mehrklangtöne erzeugen
 Sirenen, Klangmuster oder Tonfolgen
(zusammen mit Taktgenerator 70004
und Steuermodul 70016)
 Wärmesteuerung mit NTC- oder PTCFühlern
 Magnetschalter (Magnet an einem Reedrelais oder Elektromagneten vorbeiziehen)
 und vieles mehr…
Zur Demonstration der Effekte gibt es auf
Youtube ein kleines Kurzvideo mit
Ansichten von allen Seiten [2].


Modell

Letztlich noch ein Hinweis zum Betrieb des
Modells. Das Modell wollte ich über ein
fischertechnik-Steckernetzteil (505287) betreiben. Dazu habe ich ein Versorgungsmodul V1 (70003) eingesetzt, an das ich das
Steckernetzteil bequem anstecken konnte
(siehe Abb. 7).

Quellen
[1]

Funke, Hans-Christian: Elektronikmodule (Teil 3). ft:pedia 2/2020
(diese Ausgabe), S. 68-81.

[2]

Funke, Hans-Christian: Video auf
Youtube.



