

Editorial

Artur-64
Stefan Fuss
Die Nordconvention gibt es, da habe ich
keine Zeit. Thema erledigt. Threads im
Forum überblättern, das war‘s. Dann kam
vor einigen Tagen die Absage und die
Eröffnung der virtuellen Nordconvention.
Da habe ich gerne im Bilderpool gestöbert
und mir auf YouTube den fischertechnikLiDAR-Scanner angeschaut. Klasse. Rundum gut unterhalten, will ich zu neuen digitalen Taten schreiten, doch da bleibe ich am
Plakat für die Convention hängen.

schade, denn über den Ikosaeder würde sich
sicher ein schöner Artikel für die schreiben lassen. So etwas wie „Forscher
weisen den lange gesuchten Virus Artur-64
nach. Infektionen lassen sich nicht behandeln, die Patienten müssen ein Leben lang
damit leben, dass sie in Anfallsphasen tagelang mit Plastiksteinchen an Modellen tüfteln und von ihren Familienmitgliedern
Päckchen mit den Worten ‚Schon wieder
fischertechnik…‘ überreicht bekommen.“

Mein Auge schreit. Das Objekt in der Mitte
da links, zwischen Bergbahn und Truck.
Hat da etwa jemand ein Virusmodell gebaut? Nicht wirklich, oder?

Den Artikel schreibe ich nicht. Niemand
weiß, ob er beim Erscheinen der Ende März noch lustig ist.
Aber ein Gedanke bleibt doch hängen. Wir,
die fischertechniker – die meisten in der
ersten Infektionswelle in den 70ern von
Artur-64 angesteckt – klagen gerne lange
(und nerdig), dass die heutige Jugend keinen Zugang mehr zu fischertechnik hat.
Dafür umso schlechtere Pisa-Ergebnisse!
Wo bleiben dann die Ingenieure, die morgen eine hoffentlich schöne, digitale Welt
gestalten?
Es wird Zeit mit dem Klagen aufzuhören
und den Virus zu nutzen: Lasst uns die Kids
mit Artur-64 anstecken. So richtig. Dort, wo
sie zu finden sind. Mit vielen coolen Beiträgen auf YouTube und Instagram. Und
mit Ansteckungspartys im Real-Life.

Vom Konstrukteur Florian G. erfahre ich,
dass es ein Ikosaeder ist und vor meinem
Hamsterkauf neulich hätte ich es sicher
auch als solchen erkannt – oder zumindest
als Ball eingestuft.
Aufatmen, die fischertechnik-Welt ist
wieder ordentlich eckig. Aber eigentlich

Also ran an die Kästen!
Beste Grüße,
Euer Stefan
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

