
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Taster, Schalter und Steuerhebel (Joysticks)
Dirk Fox
Ein motorisiertes fischertechnik-Modell, das sich nicht einschalten lässt? Undenkbar. Eine
manuelle Steuerung ohne Steuerhebel, Endlagentaster oder Polwender? Schwer vorstellbar.
Ein mit Sensoren und Mikrocontroller gesteuertes Modell ohne Taster? Selten. Taster, Schalter
und Steuerhebel sind unverzichtbare Elemente des fischertechnik-Systems – und mit ein wenig
Raffinesse bieten sie sogar mehr, als auf den ersten Blick erkennbar. Eine Ideensammlung.

Taster
Der fischertechnik-Taster wurde in seiner
Urform im Jahr 1968 ins fischertechnikSystem eingeführt (31332) [1]. Durch die
transparente Vorderseite konnte man die
mechanische Funktionsweise sehr gut erkennen – und sofort verstehen. Auf der
Rückseite war die Beschaltung dargestellt
(Abb. 1).


Taster waren damals und sind oft heute
noch ein knappes Gut in der Bauteilsammlung. Die Elektromechanik-Baukästen boten jedoch zahlreiche Möglichkeiten, eigene Taster zu konstruieren. Einige Varianten
sind in der Anleitung zum Baukasten em1
(30071) beschrieben (Abb. 3) [2], weitere
finden sich im Hobby-Band 3-1 [3].

1976 wurde die Ur-Form des Tasters mit
dem Ergänzungskasten em9 durch ein deutlich kleineres Modell („Mini-Taster“,
37780) zunächst ergänzt und später ersetzt
[1]. Es hat leider keine transparente Seite
mehr, daher bleibt die mechanische Funktionsweise verborgen (Abb. 2).
Dafür können mehrere Taster übereinander
montiert und so mechanisch „gekoppelt“
werden, sodass die Betätigung gleichzeitig
erfolgt.



Schalter
Zusammen mit dem „Ur-Taster“ wurde
1968 ein vielfältig einsetzbarer Kippschalter (31331) in gleicher Bauart und ebenfalls
mit transparenter Vorderseite eingeführt
[1]. Er war nicht nur als Ein-/Ausschalter
einsetzbar, sondern auch als Wechsel- und
Polwendeschalter (Abb. 5). Außerdem
besaß der Schalthebel eine mittige Bohrung,
durch die ein fischertechnik-Seil geführt
werden konnte. Machte man einen Knoten
in das Seil, löste dieser eine Umpolung aus
(Abb. 4).


Man kann auch fischertechnik-Taster zu
einfachen Schaltern umbauen. Auch dafür
finden sich schon Vorschläge im Experimentierbuch Elektromechanik (39145) aus
dem Jahr 1981 (Abb. 7) [4].


Auch Schalter ließen sich im fischertechnik-System unter Zuhilfenahme der Kontaktstücke 20 (31305) konstruieren. In der
Anleitung zum em1-Baukasten findet man
dafür mehrere Vorschläge (Abb. 5) [2].
Elektromechanik (S. 38) [4]

Mit einer Metallachse 50 und einem Gelenkstein 45 (31008) lässt sich das auch mit
einem Hebelmechanismus lösen (Abb. 8).


Wechselschalter konnten ebenfalls mit
Kontaktstücken 20 konstruiert werden;
auch dafür finden sich in der em1-Anleitung
Beispiele (Abb. 6).


Ganz ähnlich funktioniert das mit den MiniTastern; statt einer Metallachse verwendet
man hier eine Statik-Strebe oder –Lasche
(Abb. 9, 10, 11) – Ideen aus dem Bilderpool
der fischertechnik-Community.

Tipps & Tricks

Die „Luxus-Variante“ von René Trapp lässt
an den Schalthebel einer Starkstromversorgung denken (Abb. 11). Der Griff besteht
aus einer Hülse 15 (31983) und zwei Verbindungsstopfen (32316).
Schon in den Club-Nachrichten 1/1976 findet sich ein Vorschlag für einen Doppelschalter aus zwei Tastern (Abb. 12) [5].

von Thomas004 (28.01.2010)

Club-Nachrichten 1/1976

Und aus zwei mechanisch „gekoppelten“
Mini-Tastern lässt sich ein Polwendetaster
konstruieren, wie in den Club-Nachrichten
3/1978 gezeigt wurde (Abb. 13) [6].

Hebel; Konstruktion von Jeroen (23.11.2014)

René Trapp (10.09.2016)

Auch mit dem Kippschalter sind interessante Konstruktionen möglich. So kann man
aus zwei Kippschaltern mit wenigen zusätzlichen Bauteilen einen Wechselschalter



bauen, wie in den Club-Nachrichten 2/1976
gezeigt wurde (Abb. 14) [7].

Club-Nachrichten 2/1976

Mit einer simplen Kugelschreiberfeder
gelingt der folgende Kippschalter mit Rückstellung, vorgeschlagen in den Club-Nachrichten 2/1975 (Abb. 15) [8]. Damit wird
aus dem Kippschalter ein Taster.

Steuerhebel
Die Konstruktion von Steuerhebeln aus
fischertechnik-Bauteilen hat eine lange Tradition, denn erst in den 90er Jahren wurden
mit der ersten Fernsteuerung Steuerhebel
im fischertechnik-System eingeführt. Modelle mit komplexen Steuerungen aber gab
es schon lange davor.
Die Verwendung der fischertechnik-Fernsteuerung ist allerdings nicht immer eine
sinnvolle Lösung: Das Übertragungsprotokoll verzögert die Wirkung, es kann abhängig vom Übertragungsweg zu Störungen
kommen (Frequenzüberlagerungen, Sonnenlicht) und das Gehäuse ist klobig.
Schließlich sind die Einsatzmöglichkeiten
begrenzt, denn es gibt nur zwei Steuerhebel,
drei Motoranschlüsse (plus Servo) und
weder einen Taster noch Schalthebel.
Für stationäre Modelle wie z. B. Krane, die
keine kabellose Steuerung erfordern, gibt es
zahlreiche Möglichkeiten zur Konstruktion
eleganter und vielseitiger Steuerhebel, mit
denen sich ganze Steuerpulte aufbauen lassen. Die ältesten mir bekannten Darstellungen solcher Steuerungen habe ich in zwei
Club-Modellen aus den Jahren 1974 und
1975 gefunden.

Club-Nachrichten 2/1975

Die Hebel zur Steuerung des kleinen Schaufelladers aus dem Club-Modell 2/1974 sind
noch sehr einfach gehalten (Abb. 16).



Tipps & Tricks

Sie müssen genau justiert werden, damit die
Achse in der Bohrung des BS 30 nicht zu
viel und nicht zu wenig Spiel hat [9]. Da
sind die Konstruktionsvorschläge für die
Steuerung des Autolifts im Club-Modell
3/1975 deutlich robuster (Abb. 17, 18) [10].

aus den Club-Nachrichten 3/1975

Club-Modell 3/1975

Leider zählen die in den Konstruktionen
verwendeten Federfüße 30 (31307), das
Hubgelenk 35 (37282) und die S-Gelenklaschen (31669) wie die großen Taster
(31332) nicht mehr zum Bauteilsortiment
von fischertechnik. Der Verlust des Hubgelenks 35 ist besonders schade, denn mit ihm
ließ sich sogar ein funktionierender Joystick
konstruieren. Vorgestellt wurde er als
Steuereinheit für den XY-Schreiber in den
Club-Nachrichten 4/1977 (Abb. 20) [11].

Club-Modell 3/1975

In den zeitgleich mit dem Club-Modell veröffentlichten Club-Nachrichten 3/1975 findet sich ein weiterer Steuerhebel für das
Modell eines Porsche 908/03 (Abb. 19)
[11].
4/1977 (XY-Schreiber)


Der Federfuß lässt sich im aktuellen Bauteilsortiment immerhin durch eine Kunststofffeder 20 ersetzen (Abb. 21).

Aber es gibt auch konstruktive Alternativen
mit den aktuellen Bauteilen des fischertechnik-Systems.
Den ältesten mir bekannten Vorschlag mit
zudem minimaler Bauhöhe veröffentlichte
Harald Steinhaus im Bilderpool der fischertechnik-Community (Abb. 23). Darin
ordnet Harald die Minitaster kreisförmig an.


Von dem in alle Richtungen drehbaren Fuß
des Hubgelenks sind die Hubgelenksteinklauen 7,5 (38446) und der Kardan-Getriebewürfel (35115) noch als Einzelteile erhältlich. Daher kann der Steuerhebel durch
eine zweite Hubgelenksteinklaue, einen
Rastadapter und eine Rastachse mit Hülse
15 nachgebildet werden (Abb. 22).

Steinhaus (14.07.2006)

Eine Version mit aufgestellten Mini-Tastern und „umgekehrtem“ Joystick stammt
von Walter Mario Graf (Abb. 24).

Walter Mario Graf (22.01.2008)

Severin Both schlug eine elegante Weiterentwicklung von Haralds Joystick vor: Statt
der Statik-Strebe verwendet er als „Gelenk“
für den Steuerhebel einen Baustein 15 mit
Neodym-Magnet (108278), auf den eine
Metallachse aufgesetzt wird (Abb. 25).


Tipps & Tricks

Stellt man die Mini-Taster aufrecht, erhält
man aus Severins Konstruktion einen Joystick mit langem Bedienhebel (Abb. 26).
Damit sind die Möglichkeiten von fischertechnik ganz bestimmt noch nicht ausgeschöpft. Außerdem wären da noch die
elektromechanischen Schalter-Varianten
(Stichwort: Selbsthalteschaltung), die einen
eigenen Beitrag verdienen...

Quellen

Severin Both (02.09.2010)

[1]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 3).
ft:pedia 1/2013, S. 22-31.

[2]

fischertechnik: em1 – Elektromechanik Grundkasten. Fischer-Werke,
1968.

[3]

fischertechnik: Hobby – Experimente
+ Modelle. hobby 3 Band 1, 1971.

[4]

fischertechnik: Experimentierbuch
Elektromechanik. Fischer-Werke,
1981.

[5]

fischertechnik: Club-Nachrichten
1/1976. Fischer-Werke, 1976.

[6]

fischertechnik: Club-Nachrichten
3/1978. Fischer-Werke, 1978.

[7]

fischertechnik: Club-Nachrichten
2/1976. Fischer-Werke, 1976.

[8]

fischertechnik: Club-Nachrichten
2/1975. Fischer-Werke, 1975.

[9]

fischertechnik: Bauanleitung
„Schaufellader“. Club-Modell
2/1974, Fischer-Werke, 1974.

[10] fischertechnik: Bauanleitung
„Autolift“. Club-Modell 3/1975,
Fischer-Werke, 1975.
[11] fischertechnik: Porsche 908/03.
Club-Nachrichten 3/1975, FischerWerke, 1975.
[12] fischertechnik: XY-Schreiber. ClubNachrichten 4/1977, Fischer-Werke,
1977.
Anordnung der Mini-Taster

