

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 11)
Harald Steinhaus
Im Mittelpunkt der vorliegenden Episode stehen gute Bekannte: die Reifen 45 und 60 (31018
und 37236). Im Forum hob jüngst eine Diskussion darüber an, dass doch die Reifen 45 aus den
Tagen des Grundkasten 300 „alt“ und den neuen, weichen, breiten Reifen 45 nicht ebenbürtig
wären. Vom Design her mag da etwas dran sein. Allerdings haben diese Elemente eine Reihe
von Tricks auf Lager, für die weder mit neueren Reifen noch mit anderen Teilen Ebenbürtiges
erschienen ist.
Schon die Patentschrift von 1966 [1] zeigt
zwei der Möglichkeiten: zwei Reifen 45
kämmen miteinander, wenn sie

montiert sind. Die Anwendung als Achskupplung zeigt schon die Anleitung zu den
Grundkästen 100 bis 400 (Abb. 2 [3]).

 leicht versetzt auf parallelen Achsen
liegen (Abb. 1 [2]),
 im rechten Winkel aufeinander abrollen
(ebenfalls Abb. 1).

Weiter geht es mit Seilen und Raupenbändern: die umlaufende Rinne dient als
Führung für Nylonseil, Gummiringe und
die Zugfeder (35707 oder 35708, Abb. 3).


Reifen 45 angetrieben

45 aus der Anleitung zu den Grundkästen
100 – 400

Außerdem kämmen sie wie Kronenräder
ineinander, wenn sie stirnseitig voreinander
auf zwei in Flucht liegenden Achsen


Von einer zylindrischen Rolle würde das
Raupenband (31057) irgendwann herunterfallen. Der runde Querschnitt des Reifen 45
wirkt als Bombierung [4]: das Gummiband
zieht sich von allein immer mittig auf den
Reifen, weil ein schief aufliegendes Band
außen auf einem kleineren Radius abläuft,
somit die Außenseite schneller wird als der
mittlere Teil und das Band zur Mitte hin
zieht (Abb. 4).

Tipps & Tricks

und Differenzialkäfig (31411).

Reifen als Zahnräder
Die Reifen 45 und 60 kämmen nicht nur mit
ihresgleichen, sie sind mit ihren 48 bzw. 62
„Zähnen“ kompatibel mit
 fischertechnik-Kegelzahnrädern,
und
zwar mit allen! Das sind: Klemm-Kegelzahnrad (31051), Rastkegel (35061,
35062), Differenzialkäfig (31411), Differenzial-Kegelzahnrad (31412), Differenzialrad Z14 (137196, 35143, 31414)
 der schwarzen Schnecke m1 (35977).
 dem Rast-Z10 Modul 1, das sich an der
Rastkurbel (35071) befindet.
Zudem können die Kegelzahnräder achsparallel, über Eck oder schiefwinklig verbunden werden:




Reifen 45 im Gleichlaufgetriebe „Nr. 11“
[5]. In Abb. 6 sehen wir das Differenzialrad
Z14 mit Rastanschluss zum Antrieb eines
Reifen 45. Abb. 7 zeigt zwei Varianten mit
schiefwinkligen Achsen. Die Reifen sind
auf fischertechnik-Freilaufnaben (schwarz:
68535, gelb: 129697) montiert.

fischertechnik behandelt das Modul 1 eher
stiefmütterlich: Die „normalen“ Zahnräder
haben Modul 1,5. Im Modul 1 gibt es nur
die Schnecke (35997) und das Z10 auf Rastkurbel (35071), welches man zur Not von
der Kurbel befreien kann... Im Modellbauhandel finden sich Zahnräder von Eitech,
die ebenfalls auf den fischertechnik-Achsen
mit 4 mm Durchmesser geklemmt werden




(schwarze Teile) oder frei laufen (blaue
Hülsen) (Abb. 9):


Der Reifen 60 ist gleichermaßen vielseitig:
Klemm-Kegelzahnrad angetrieben wird
(Portalhubwagen [6]):

Auf Abb. 11 sieht man den Reifen 60 mit
Antrieb durch das (kleine weiße) Differenzialkegelrad, in der Verwendung als Frontantriebsachse. Diese Anordnung findet sich
bei etlichen Fahrzeugen wieder, z. B.






A-Team reloaded [7]
Citroën DS I und II [8]
Citroën HY [9]
Land Rover Defender [10]
Vierachs-Kipper von Stefan Falk [11]

Die Kegelverzahnung am Differenzialkäfig
(31411) passt natürlich auch zum Reifen 60
(Abb. 12):


Exkurs: Leistung, Drehmoment
und rutschende Antriebswellen
Die Schwachstelle vieler fischertechnikAntriebe ist entweder eine in der fischertechnik-Nabe durchdrehende Stahlachse
oder ein unter Last zerspringendes Rastkardan (35971 + 35972). Zur Ursachenfindung müssen wir etwas ausholen:


Mechanische Leistung wird berechnet als
Produkt aus Drehmoment und Drehzahl.
Bei gleicher Leistung kann man Drehmoment und Drehzahl „gegeneinander
tauschen“, etwa durch Halbieren des einen
und Verdoppeln des anderen. So können ein
Traktor und ein PKW mit der gleichen
Motorleistung angegeben sein, aber man
erhält diese Leistung einmal in „langsam,
aber kräftig zum Pflügen“ und einmal in
„schnell, aber weniger zugstark auf der
Autobahn“. Innerhalb dieser Grobunterscheidung bewirken die Fahrzeuggetriebe


Tipps & Tricks

noch weitere, feinere Zwischenstufen (nur
die langsam laufenden Schiffsdiesel der
ganz großen „Pötte“ haben den Propeller
direkt auf der Kurbelwelle [12], welche
entsprechend tonnenschwer ausfällt). Üblicherweise wird schon im Antriebsstrang
der gleiche Tauschhandel gemacht: bei
gegebener Leistung kann man ein Getriebe
mittels schnelldrehender Welle kleiner und
leichter bauen, und geschickter Weise
tauscht man erst ganz hinten, also z. B. mit
einem Planetengetriebe in der Radnabe, in
Richtung großer Momente und kleiner
Drehzahl (Abb. 13).

bauteile zum Transportieren der Motorleistung mit hoher Drehzahl und wenig
Drehmoment bis zum Zahnkranz am Reifen
und übersetze erst dort im Verhältnis X/48
(Reifen 45) oder X/62 (Reifen 60) auf
kleine Drehzahl und großes Drehmoment.

Claas Xerion 3300 [13]

Zu guter Letzt sei nur noch darauf verwiesen, dass die 48 Zähne des Reifen 45 ein
Vielfaches von 12 sind. Es ist sicher nur
eine Frage der Zeit, bis unsere fleißigen
fischertechnik-Uhrenbauer daraus etwas
machen.

Genau hier schlägt die große Stunde der
Reifen 45 und Reifen 60: Man verwende die
eher schwachbrüstigen fischertechnik-Rast-

Auch wenn Designer der/dem fischertechnik-Konstrukteur/in nun unbedingt einen
formschönen fischertechnik-Reifen vorgeschrieben haben, kann man sie heranziehen:
 Abb. 14 zeigt einen Reifen 45, der einfach im Huckepack neben einem Traktorreifen 80 montiert ist (für Details
siehe [14]). Der Antriebsstrang ist damit
entlastet, allerdings können die beiden
Reifen gegeneinander rutschen.
 Auf Abb. 15 sitzt ein Reifen 45 huckepack in einem Conrad-Monsterreifen.
 Abb. 16 zeigt, dass man den Reifen 60
mittels einer Drehbank (Achtung, Modding!) zum Traktorreifen 80 passend
machen kann.





Traktorreifen 80

Quellen

[6]

Steinhaus, Harald: Portalhubwagen
auf ftcommunity.de.

[7]

Steinhaus, Harald: A-Team reloaded
auf ftcommunity.de.

[8]

Steinhaus, Harald: Antrieb der
Citroën DS reloaded auf
ftcommunity.de.

[9]

Steinhaus, Harald: Citroën Typ H.
ft:pedia 3/2019, S. 9-12.

[10] Steinhaus, Harald: Frontantrieb des
Land Rover Defender auf
ftcommunity.de.

[1]

Fischer, Artur: Patentschrift über
den Reifen 45. 1966.

[11] Falk, Stefan: Blick auf die Unterseite
des 4-Achs-LKW-Kippers auf
ftcommunity.de.

[2]

Falk, Stefan: Perlentauchen (Teil 1).
ft:pedia 3/2012, S. 11-18.

[12] Wikipedia: Kurbelwelle eines
Schiffsdieselmotors.

[3]

fischertechnik: Anleitung „System
ohne Grenzen“ zu den Grundkästen
100-400 auf ft-datenbank.de.

[13] Wikipedia: Claas Xerion. Abb.
gemeinfrei, Harald H. Linz.

[4]

Wikipedia: Bombieren.

[5]

Steinhaus, Harald: Gleichlauf (11)
auf ftcommunity.de.


[14] Steinhaus, Harald: AllradVorderachse mit Reifen 45 auf
ftcommunity.de.

