
Modell

Modell

Schrägseilbrücke und Hängebahn (Teil 1)
Tilo Rust
In diesem Zweiteiler stelle ich mein Großprojekt vor, das eigentlich zwei Projekte umfasst. Zum
einen die Brücke als Bauwerk, zum anderen den Antrieb des Fahrzeugs mit gegenläufigen
Seilen und einer elektromechanischen Regelung. In diesem Projekt sind einige technische
Raffinessen versteckt, die bei erster Betrachtung nicht erkennbar sind – hier aber in den
Mittelpunkt gestellt werden. Der zweite Teil des Beitrags wird sich mit dem Seilantrieb, der
Regelung sowie Energiemanagement und Fernbedienung beschäftigen.

Die Challenge
Mein Sohn Jan (damals sieben Jahre alt)
wünschte sich eine Brücke über unseren
Gartenteich. Als gestalterisches Vorbild
wollte er eine Brücke ähnlich jener Schrägseilbrücke von Speyer über den Rhein.
Dazu legte er mir sogar eine Entwurfszeichnung vor. Er begann selbst zu bauen
und zu experimentieren. Nicht lange und
die Strecke von 90 cm stand stabil im
Garten. Da noch Teile übrigblieben, ver-

größerten wir die Spannweite und entdeckten, dass wir an der Statik arbeiten mussten.
Jan ist ein Experte in Sachen Statik. Und so
verstrebte er den Turm vorbildlich.
Da aber Gigantismus bekanntlich keine
Grenzen kennt (mein Wahlspruch) wurde
die Brücke größer und größer… Bis wir in
der Endversion eine freie Spannweite von
340 cm überbrückten, die Türme 160 cm
hoch und das Bauwerk über alles 520 cm
maß.

umsetzen konnten. Auch die Gondel (siehe Teil 2) ist bereits berücksichtigt.




Das Konstruktionsprinzip
Bei einer Schrägseilbrücke wird die Brücke
(Fahrbahn) an schrägen Seilen gehalten.
Hinter den Türmen sind diese landseitig im
Grund fest verankert. Die Last wird so auf
eine rein senkrechte Kraft in den Turm
abgeleitet.
Dies ist auch bei unserem Bauwerk der Fall.
Die Besonderheit aber ist, dass wir den
oberen Turmabschnitt landseitig nach
hinten kippen lassen. Damit trägt sein
Gewicht die Brücke zum großen Teil mit,
was zusätzlich durch eine FlaschenzugKonstruktion erreicht wird. Solche Brücken
gibt es tatsächlich. (Beispiel: Puente del
Alamillo, Sevilla.)
In Abb. 2 zeigen die sechs Teilbilder die
Theorie des Brückenbaus:
① Die Schrägseilbrücke ist aufgebaut wie
ein Kran: Die Last der Fahrbahn wird über
den Turm in das Gegengewicht geleitet.
②③ Das Gegengewicht kann erheblich
reduziert werden, wenn das Gewicht des
Turmes mit in die Balance einbezogen wird.
④ Bei einer Brücke wird das Gegengewicht des Kranes durch einen Erdanker
ersetzt. Gleichzeitig haben wir eine andere

Seilkonstruktion gewählt. Nun muss der
Oberträger aber nicht nur druckstabil,
sondern auch biegestabil sein.
⑤ Zusätzliche Erdkabel stabilisieren den
Oberträger gegen Durchbiegung.
⑥ Bei der finalen Konstruktion werden
alle Lasten der Fahrbahn über den Mast in
den Boden abgeleitet. Dabei entstehen
Schubkräfte, welche die Fahrbahn zum
Turm drücken – sie werden durch den
zweiten „Kran“ abgefangen (die Fahrbahn
also auf Zug belastet). Dafür muss der Turm
nach hinten abgestützt werden.

Zwei Kräne
Nun könnte man die Brücke auch unter
anderem Winkel betrachten – dann könnte
man sie als „Zwei Kräne, die sich an der
Spitze des Auslegers berühren“ bezeichnen.
Und tatsächlich: Wenn man die Fahrbahn in
der Mitte teilt, passiert – nichts!
Die Kräne halten die Fahrbahn-Teile wie
ihren Ausleger. Dabei werden Belastungen
aufgrund der schrägen Seile in die Horizontale umgelenkt und die Fahrbahn so gegen
den Mast gedrückt. Das ist der Grund,
warum eine Fahrbahn druckstabil in der
Längsrichtung sein muss.




Modell

bleibt das System dennoch stabil. Sowohl beim Trennen in der Fahrbahnmitte (zwei Kräne mit
Ausleger, mittleres Bild) als auch beim Entfernen der Auflagelager (unten).

Selbst der Gegenversuch gelingt: Hakt man
die Fahrbahn an den Lagern am Mast aus,
so scheint sie an den Seilen zu schweben –
die Schrägseile ziehen die Fahrbahn gegenseitig zum eigenen Mast.

Höhenunterschied
Eine Besonderheit fällt kaum auf, wenn
man die Brücke nicht im Ganzen sieht: Die
Bergstation steht höher als die Talstation.
Grund dafür ist in unserem Garten zu




finden: Die Terrasse liegt ca. 9 cm niedriger
als der Rasen.
Dadurch müssen die Obertürme unterschiedlich gekippt werden und die Schrägseile unterschiedlich lang sein. Da aber die
Fahrbahn an den Stationen möglichst
waagerecht ankommen sollte, wurde die
Fahrbahn labil (also nicht als Kastenkonstruktion) ausgeführt. Das brachte uns zur
Idee, die Bodenanker der Tragseile so zu
gestalten, dass man mit wenigen Handgriffen die Seillängen millimetergenau einstellen kann. Und daraus wiederum entsteht die
Option, die Bergstation bis zu 40 cm höher
zu positionieren und dennoch das Bauwerk
stabil zu halten. In diesem Fall biegt sich die
Fahrbahn erheblich, doch durch die Justierung der einzelnen Seillängen ist das kein
Problem bei der Auslastung. (Später sollte
sich diese Option als Grund gegen ein
umlaufendes Antriebsseil herausstellen.)
Bei jedem Aufbau des Modells an einem
anderen Ausstellungsort müssen die Spannseile mit diesem Block nachgespannt werden. (In der Realität wird eine Brücke nicht
transportiert, daher ist solch eine Vorrichtung nicht vorhanden – die Seile sind fest im
Grund eingelassen.)
Die Tragseile sind hinter dem Turm mit
dem Block in Abb. 4 (hier die Bergstation)
als Bodenanker auf der Bauplatte befestigt.
Sie kommen im Bild von links oben aus
dem Oberturm und führen auf einzelne
Achsen bzw. Spulen, die jeweils mit unterschiedlichen Zahnrädern als „Anfasser“
leicht gedreht werden können. Blockiert
werden sie mit verschiebbaren Bauteilen,
die in die Zahnräder greifen. So lässt sich
jedes der vier Seile millimetergenau in der
Länge anpassen und damit nicht nur ein
Höhenunterschied der Stationen ausgleichen und die Spannung auf der Fahrbahn
und dem Turm verteilen, sondern auch das
genaue Fahrbahnprofil erstellen.


Die Last wird im Block mit insgesamt elf
Nuten in die Bauplatte eingeleitet; der
Block selbst ist mit Verbindern und Stahlachsen so weit wie möglich versteift. Links
am Block sieht man eine der LED zur Bauwerksbeleuchtung.


Lose Lager
Da bei unserer Konstruktion die Last der
Fahrbahn in Schubkräfte längs der Fahrbahn gewandelt wird, wird ein Fahrzeug,
das später als Gondel an der Brücke hängt,
unterschiedliche Last auf die Türme erzeugen, wenn es sich bewegt. Daher müssen die
Enden der Fahrbahn an beiden Enden beweglich aufgehängt werden.
Wir realisieren dies mit Alu-Profilen, die in
zwei Winkelachsen 90° (31035) eingeschoben sind. So kann sich das Fahrbahnende
nicht nur längs bewegen, sondern auch nach
oben und unten (Durchbiegung), aber nicht
seitlich ausweichen.
Die Fahrbahn (kommt von links unten,
mit Loch. Bevor wir diese Notwendigkeit
erkannten, war sie mit einer durchgehenden
Achse in der Ebene (magentafarbene Linie)
fixiert.



Optimierungen
Als die Türme größer wurden und die Fahrbahn länger, war es nötig, die Winkel der
Seile besser zu gestalten. Ziel war es, am
Oberturm die Lager gleichmäßig möglichst
weit über die Fahrbahn zu heben.

Modell

Turm (rechts) von der Fahrbahnseite aus
gesehen

Version des Turms (rechts) und die
optimierte, größere (links) mit Markierungen, die zeigen, in welcher Höhe sich die
Seile befinden und (in Cyanblau) die Fahrbahn. Damit konnte eine größere Spannweite realisiert werden. Die geschwungenen „Gabeln“ am Boden verbinden die
Türme mit der hinteren Stütze – sie sind
nicht wirklich nötig, aber das Design hat Jan
so gefallen, dass wir es dran ließen.



der Fahrbahn ein serielles Kabel. Somit hat
die Anlage nur einen Stromanschluss.
Die Türme der Stationen können etwa in
Fahrbahnhöhe nach hinten umgekippt
werden (die Streben und Tragseile liegen
lose auf dem Boden). Zur Transportsicherung hilft eine kleine Aluschiene, die
Turmspitze zu stützen. Beide Türme stehen
auf Holzplatten und sind dort festgeschraubt, was das Tragen erleichtert und
später für schnelles Aufstellen sorgt.

Turm (rechts) von der Seite gesehen

Transportabel

Die Alustütze an der Spitze hält den Turm
(links). Die ganze Anlage ist auf dem Brett (mit
schwarzem Dekostoff) festgeschraubt (mit
Metallplatten an den Ecken der Bauplatte, am
unteren Bildrand.)

Jeder Modellbauer eines Großmodells steht
vor der Herausforderung, sein Modell zur
Ausstellung zu transportieren, ohne viel
auseinander nehmen zu müssen. Glücklicherweise haben wir das gleich von
Anfang an berücksichtigt.
Prinzipiell besteht die Anlage aus der Fahrbahn, die in der Mitte getrennt und zusammengeklappt werden kann (= 175 cm), aus
dem Fahrzeug, der Fernbedienung (Kleinkram) und den beiden Türmen. Die Fahrbahnbeleuchtung wird an der Bergstation
ausgehängt und durch die Talstation versorgt. Auch alle später zugefügten elektrischen Teile wie Endschalter und Turmbeleuchtung werden ausschließlich von der
Talstation versorgt. Unsichtbar führt unter


Convention. Die Holzkisten beinhalten die
Deko und sorgen für unterschiedliches
Geländeniveau. Die Cola-Kisten dienen als
Unterbau, damit das Bauwerk nicht auf dem
Boden steht.


Modell

Über den Auf- und Abbau, der inkl. Einhängen der Förderseile und Kalibrieren der
Gondel in weniger als 10 Minuten erfolgt,
gibt es ein Video auf meinem YouTubeKanal [1].
Die Gondel (Abb. 10) wird durch die zwei
gegenläufigen Seile (blauer und roter Pfeil,
Seile farbig markiert) an der Fahrbahn
gezogen. Diese hängt an den Schrägseilen
(grüner Pfeil), welche durch die Löcher der
Statik-Bausteine geführt und unter den
Schienen um diese gelegt wurden. Unter der
Fahrbahn ist das serielle Kabel (gelber
Pfeil) versteckt, welches die Bergstation mit
Strom für Licht versorgt und Schaltsignale
überträgt. Für den Transport werden die
Stecker ausgesteckt und die Fahrbahn kann
mit dem Kabel entnommen werden. Das
„Dach“ über der Gondel ist das Fahrgestell
mit einer Schräge, die später unter eine
Gabel fährt, um die Endposition in der
Station zu signalisieren (siehe Teil 2 in
einer späteren ft:pedia-Ausgabe).

Fails
Natürlich gibt es bei einer Entwicklung
auch Rückschläge. Nachdem wir den Oberturm einmal beim Aushängen der Fahrbahn
nach hinten fallen ließen, rissen die Gelenke
aus. Die neue Version überträgt die Kräfte
besser.


Aber genau das ist die „Seele von fischertechnik“: das Tüfteln! Dazu gehören Rückschläge, Ursachenforschung, das Nachdenken, wie eine Lösung besser sein könnte –
und dank einzelner Bauteile die leichte Veränderung von Details.




Deko
Zu einem Modell, das auf Ausstellungen
gezeigt wird, gehört natürlich auch Dekoration. Am Turm montiert Herr Fischer die
Fahrbahnbeleuchtung, während Artur mit
der Handlampe für Erleuchtung sorgt.
Schilder und Abschrankungen sorgen für
Sicherheit.


Die Problemlösung führte insgesamt zu
einem besseren und stabileren Aufbau des
oberen Maschinenraumes und dem Gelenk
zum Oberturm.

Oberturm

Stabilität
Über all die Jahre haben wir jedoch unser
Bauwerk so weit entwickelt, dass es fähig
ist, 4 kg in der Mitte der Fahrbahn zu
tragen! Ein Video davon gibt es auf meinem
YouTube-Kanal [1].


Die Last wird planmäßig über die Türme in
die Bodenanker abgeleitet. Die flexible
Fahrbahn leitet die Kräfte gleichmäßig in
die 2 · 4 Schrägseile ein. Klar, das Bauwerk
bewegt sich, aber das wäre auch bei einer
echten Brücke der Fall.
Dennoch – die Augen der Besucher wurden
immer größer, jedes Mal, wenn ich das
Gewicht bei einer Ausstellung einhing.




Modell

Fahrbahn- und Bauwerksbeleuchtung, beleuchteter Bedienstand und Arbeitslichter in
den Türmen sowie im Maschinenraum sorgen auch abends für ein spannendes Spielerlebnis.

Zudem müsste sich die Seillänge auf unterschiedliche Geländehöhen anpassen lassen
(siehe oben) und alles leicht abzubauen sein
– alles Argumente gegen ein umlaufendes
Antriebsseil.

Die Hängebahn – Vorschau auf
Teil 2

Die Lösung: zwei gegenläufige Seile mit
automatischer Längenregelung ohne Verwendung eines Controllers. Und genau um
diese Lösung dreht sich Teil 2 des Beitrags
in einer kommenden ft:pedia.

Kaum war die Brücke fertig gestellt, kam
Jan und brachte mir die Gondel mit den
Worten: „So, Papa, die muss jetzt daran
fahren!“ Mein letztes Wort vor einer wirklichen technischen Herausforderung war
„Klar – kein Problem!“ Wie hatte ich mich
doch geirrt.
Nicht die Konstruktion der Gondel war
schwierig. Da brauchten nur Details verbessert zu werden. Es war der Antrieb selbst.
Denn durch die (absichtlich) labil ausgelegte Fahrbahn entsteht eine erhebliche
Längenänderung, die mit einem umlaufenden Antriebsseil nicht zu machen war. Das
Problem: Erhöht man die Seilspannung, um
genügend Reibung am Antrieb zu erzeugen,
zieht man quasi die Türme zueinander – die
Fahrbahn würde ein Versagen zweiten bis
vierten Grades aufweisen (also in S-Form).

Spielzeug
Details für Aussteller: Alle Riegel wurden
soweit nötig mit Scheiben gesichert (an den
Turm-Spannern). Alle Kappen der LEDs
wurden mit Tesa befestigt. Alle Stecker
wurden frisch „gespitzt“ und ggf. mit
Isolierband gesichert und versteckt. Herr
Fischer wurde mit Kabelbindern befestigt
und die Kabel sauber geführt (siehe auch
mein Beitrag „Verkabelung (Teil 3)“ [4]).
Die Brücke wurde so konstruiert, dass sie
ohne viel Erklärung den Besuchern zum
Spielen mit der Gondel überlassen werden
kann. Alle Abschnitte sind gesichert und die
Bedienung „failsafe“ konstruiert. So ist sie
ein Ausstellungsstück zum Betrachten geworden, das unsere Gäste ab und zu auch im




Garten bei Nacht sehen können. Damit
bleibt fischertechnik das, was es ist: ein
Technik-Erlebnis für Groß und Klein mit
Herausforderungen zum Tüfteln bei der
Konstruktion und als Anschauungsobjekt
für faszinierende Ingenieurleistungen aus
dem richtigen Leben.
Alle Bauteile sind im Privatbesitz und
stammen zum großen Teil noch aus den
1970er Jahren. Die Schrägseilbrücke war
vier Jahre lang auf vielen Ausstellungen
unterwegs und wurde vielen Schülern und
Studenten als Lehrstück vorgeführt. Sie
sollte zum letzten Mal auf der SüdConvention im Oktober 2020 im Erlebnismuseum Fördertechnik in Sinsheim zu
sehen sein (die ja leider ausfallen muss),
bevor sie in alle Einzelteile zerlegt wird,
denn die Teile werden für Prototypen des
Community-Projektes „Seilbahn“ [3] (Bericht folgt) benötigt.
Das ganze Bauwerk mit 540 cm Länge
(Abb. 16) steht auf Holzplatten (Transporthilfe) und Holzkästen, die mit Cola-Kisten
angehoben sind. Die Talstation (links) liegt
ca. 9 cm tiefer. Oben drüber hängt die Fahrbahnbeleuchtung mit Positionslampen. In
der Mitte unter der Brücke ist die Kabelfernbedienung (siehe Teil 2) zu sehen. Die
Gondel steht gerade an der Bergstation. Gut
zu erkennen sind die Schrägseile und die
Profilierung der Fahrbahn. Die Abspannungen an der Bergstation führen alle in den
Bodenanker (rechter unterer Bildrand).
Man erkennt, wie der Oberturm landseitig
gekippt ist. Anmerkung: Die Strebe, die ca.
Mitte des Oberturms ansetzt und fast
senkrecht nach unten geht, wurde später aus
optischen Gründen entfernt; sie hat keine
Wirkung. Als Deko ist Herr Fischer in der
Mitte des Oberturms der Bergstation zu
erkennen. Unten auf dem Boden befindet
sich ein Monitor, auf dem Bilder von
Details zu sehen sind. Der schwarze
Vorhang hilft, die Seile besser zu sehen.


Vater und Sohn konnten sich nicht nur untern
den Weihnachtsbaum (im Hintergrund) legen,
sondern auch „unter der Brücke schlafen.“
(Anmerkung: So ein Bauwerk im Wohnzimmer
ist übrigens kein Scheidungsgrund.)

Quellen
Alle Fotos und Grafiken: Tilo Rust aka
„ClassicMan“.
[1]

YouTube Channel ClassicMan

[2]

Tilo Rust: Schrägseilbrücke. Im
Bilderpool der ft:Community, 2016.

[3]

Community Projekt Seilbahn im
fischertechnik-Forum.

[4]

Tilo Rust: Verkabelung (Teil 3). In
ft:pedia 2/2020, S. 61-67.

