

Editorial

1010 Jahre
Dirk Fox, Stefan Falk
Zehn Jahre sind nichts im Vergleich mit der
Lebenserwartung eines Grönlandhais (400
Jahre), dem Alter der Menschheit (rund
300.000 Jahre) oder gar dem unseres Planeten (ca. 4,54 Milliarden Jahre). Im Leben
eines Menschen sind 3.650 Tage jedoch ein
stattlicher Zeitraum.
Für Stefan und mich stehen die vergangenen zehn Jahre auch für 40 Ausgaben der
ft:pedia. Oder, anders gezählt: für knapp
2.650 Seiten geballtes fischertechnikWissen, verfasst mit Herzblut und Hingabe
von Fans für Fans. Die Zahl der ft:pediaAutoren ist inzwischen auf über 50 angewachsen, und der Umfang der jährlich vier
ft:pedia-Ausgaben hat 2020 ein „All-TimeHigh“ von 375 Seiten erreicht. Auch die
Nachfrage ist überwältigend: Über eine
halbe Million Downloads, im Mittel also
52.000 pro Jahr.
An eine solche Erfolgsgeschichte war eigentlich nicht zu denken, als Stefan und ich
uns am 11.01.2011 zum ersten Mal trafen.
Als nach kürzester Anwärmphase unsere
Kindheits-Schlüsselerlebnisse mit fischertechnik auflebten, wir begannen, unserer
Begeisterung für das fischertechnik-System
hemmungslos freien Lauf zu lassen und
dabei – vielleicht ein klein wenig nostalgisch-verklärt – das gesunkene Niveau der
Baukästen sowie deren zurückgehende Verbreitung in den Kinderzimmern des 21.
Jahrhunderts beklagten, geschah zweierlei:
Während von uns vollständig unbemerkt
die Stunden verrannen (was später bei unseren Familien nur auf begrenztes Verständnis stieß), nahm gleichzeitig eine verwegene Idee konkrete Gestalt an.

Wie wäre es, etwas wie die alten Clubhefte
(der 70er Jahre…) mit ihren Modellen zum
Nachbauen, praktischen Tipps & Tricks und
Hintergrundwissen mit Unterstützung einiger aktiver Fans wieder aufleben zu lassen
– und damit zu zeigen, was mit fischertechnik wirklich möglich ist? Den Konstrukteuren der herausragenden, aber flüchtigen
Modelle auf den Conventions so eine Plattform für deren Dokumentation und zugleich
technikbegeisterten jungen Menschen sowohl elementares Technikwissen zum
Nachschlagen als auch Ideen und Anreize
für eigene kreative technische Konstruktionen zu bieten?
Gedacht, getan. Der Name war schnell
gefunden – enzyklopädisch sollte das sein,
was wir zum Leben erwecken wollten.
Mondän. Universell. Natürlich mit ISSN,
archiviert in der Deutschen Nationalbibliothek. Und pünktlich – viermal jährlich, am
letzten Samstag des Quartals.
Die Dokumentenvorlage stand am 12.
Januar 2011, die ersten Autorenanfragen
gingen an den folgenden Tagen heraus.
Wenig später erhielten wir unsere ISSN
2192-5879. Und am 26.03.2011 erschien
die erste Ausgabe: Sechs Beiträge, 36
Seiten.
Alles Weitere ist Geschichte. Helft mit, dass
die ft:pedia noch eine lange vor sich hat.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

