
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Eingänge vermehren
Kurt Mexner
Die acht Eingänge des TXT sind schnell belegt. Wenn Endlagenschalter, Steuerungsschalter,
Fototransistor oder weitere Module angeschlossen werden müssen, gelangt der Controller
schnell an seine Grenzen. Ein weiterer TXT oder eine Erweiterung über den EXT-Anschluss
geht ins Geld. Hier kommt eine einfache und kostengünstige Eigenbaulösung, wie ein Eingang
als Mehrfach-Eingang benutzt werden kann.
Die Lösung liegt in den Eingängen selbst
verborgen. Es sind Analog-Eingänge. Das
bedeutet: die Eingänge erkennen nicht nur
„EIN“ und „AUS“, sondern auch Zwischenwerte. Je nach Beschaltung werden diese in
Ohm oder Volt ausgegeben. Wir nehmen
nun vier Taster in Reihenschaltung. Drei
davon sind mit einem Widerstand von 1 kΩ
(= 1000 Ω) miteinander verbunden. Das
folgende Schaltbild zeigt diese einfache
Schaltung (Abb. 1).


Sie kann auch von Ungeübten auf einem
Steckboard aufgebaut werden. Mit geringen
Lötkenntnissen ist sie auch auf einer
Streifenrasterplatine schnell umgesetzt.
Widerstände, Steckboard oder Streifenrasterplatine sind bei den Bauteilehändlern
(Pollin, Reichelt, Conrad, Völkner usw.)
leicht erhältlich.
Die Widerstände sind hintereinandergeschaltet. Wenn sie mit den Tastern T1 bis
T4 nacheinander angesteuert werden,
liefern sie theoretisch einen analogen Wert
von 3000 Ω, 2000 Ω, 1000 Ω und 0 Ω. Bei
meiner Schaltung maß ich die Werte
3295 Ω, 2162 Ω, 1320 Ω und 280 Ω.

Handelsübliche Widerstände haben Toleranzen von ca. 5-10 %. Hinzu kommt der
Innenwiderstand des TXT. Das erklärt die
Unterschiede.

Widerstände messen
Der TXT hat ab Werk ein WiderstandsMessgerät eingebaut, das aber nur Werte bis
15 kΩ misst. Wenn der Interfacetest angeklickt wird, öffnet sich ein Fenster, bei dem
die Eingänge und Ausgänge angezeigt
werden. Wenn man bei einem Eingang,
z. B. I1, auf das Auswahlmenü klickt und
dann Analog 5 kΩ NTC wählt, kann man am
Ausgang I1 Widerstände messen. Man
muss aber 100 Ω abziehen, da der TXT
bereits intern mit einem 100 Ω-Schutzwiderstand abgesichert ist.

Programm in ROBO Pro
Die Auswertung der Werte übernimmt
ROBO Pro für uns. Das Programm steht
unter [1] zum Download bereit.
Das Verzweigungselement I1 ist im Menü
Sensortyp auf NTC-Widerstand eingestellt.
I1 wird mehrmals abgefragt und entsprechend den Werten verzweigt.
Die Schaltstufe wurde in das Unterprogramm Schalten verlegt. Das dortige Befehlselement erzeugt die Befehle „EIN“ und
„AUS“ jeweils im Wechsel. Bei Rückkehr
aus dem Unterprogramm wird der Befehl




umgesetzt, entweder in einem Anzeigeelement auf dem Monitor oder über die
Ansteuerung einer fischertechnik-LED an
O1-O4 in einem fischertechnik-Modell.

Bedienung
Bei kurzen Druck auf einen der Taster
(diese sind als Schließer geschaltet) leuchtet
das jeweilige Anzeigeelement und/oder
eine der LEDs (O1-O4) auf. Wenn man zu
lange drückt, blinkt die entsprechende
Anzeige/LED. Will man ausschalten,
einfach nochmals drücken.
Je nach Wert der benutzten Widerstände
sind Anpassungen bei den Werten der Verzweigung I1 zu machen. Die „größer“- bzw.
„kleiner“-Werte müssen evtl. geändert
werden.

Ausbaumöglichkeiten
Es ist möglich, sechs oder acht Widerstände
mit entsprechenden Schaltern zu kombinieren, um so aus einem Eingang sechs bis acht
Eingänge zu erzeugen.

Beschränkungen
Es gibt eine kleine Zeitverzögerung, die
durch das Element Wartezeit verursacht
wird. Ich habe dies auf 0,5 s eingestellt. In
ROBO Pro ist diese Stelle durch Time
gekennzeichnet. Wenn man diese Zeit
verkürzt, gibt es manchmal Probleme mit
Lampe 1/O1. Sie schaltet, wenn T2 oder T3
gedrückt wird. Ich habe lange gesucht, aber
keine Erklärung für dieses Problem gefunden. Bei der Einstellung von 0,5 s gibt es
aber keine Probleme.


Das gleichzeitige Drücken von zwei oder
mehr Tastern ist im Programm nicht vorgesehen. Das Programm eignet sich also nur
für einfache EIN/AUS-Aufgaben. Zeitkritische oder komplexere Aufgaben
scheiden aus. Aber für viele einfache
Schaltaufgaben ist es eine gute und kostengünstige Lösung, falls weitere Eingänge
benötigt werden.

Tipps & Tricks

Quellen
[1]

Kurt Mexner: FT 4fach Eingang.rpp.
Im Downloadbereich der ft Community, 2020.


