

ft-Geschichte

Wie alles begann
Roland Enzenhofer
Im Jahr 1964 wurde fischertechnik ursprünglich als Weihnachtsgeschenk für Geschäftspartner
entwickelt. Die ersten 1000 Baukästen spendete der Erfinder Artur Fischer (1919–2016) zu
Weihnachten 1965 der Aktion Sorgenkind – und eine Erfolgsgeschichte begann…


Der erste Kasten 30100
Die ersten 1000 Baukästen spendete der
Erfinder Artur Fischer zu Weihnachten
1965 der Aktion Sorgenkind.
Als Besonderheit gilt beim (Geschenk-)
Kasten Aktion Sorgenkind (30100), dass
keine Winkelsteine 30° und zwei Bausteine
15 mit runden Zapfen enthalten waren.


zwei Bausteinen 15 mit doppelten runden
Zapfen


ft-Geschichte

Die erste Serie 1966
Die erste Serie 1966 unterschied sich insbesondere um die Bestückung der Kästen
30010, 30015, 30020, 30025, 30030
(Abb. 3).

Serie ab 1967 mit Zusatzkästen
1967 bereits kamen fünf Zusatzkästen und
der „mot“-Kasten mit dem Ur-fischertechnik-Motor heraus (Abb. 4).

Ohne Motor geht gar nichts


Der erste mot.-Kasten ließ nicht lange
warten und kam 1966/67. Kurios war dabei,
dass die ersten mot.-Kästen mit runden
Märklin-Steckern ausgerüstet waren. Wietere Erkennungsmerkmale beim „mot“ sind
die durchgängige Antriebsschnecke ohne
Feinzahnkranz am Schaft und der geschraubte Motodeckel.



die Antriebsfeder und keinen Zahnkranz mit
feinen Zähnen



Der Urtyp des mot. 4 Trafo
Der erste Trafo zur Stromversorgung, der
mot. 4 war ein Klassiker mit unverkennbaren Eigenschaften: Doppellitzenkabel
und Bügeleisenschalter.


Da stimmt doch was nicht
Es gab auch immer wieder Abweichungen
der Kataloge zur tatsächlichen Ausführung,
wie z. B. im Messeprogramm 1967, in dem
irrtümlich der mot. 1 vorgestellt wurde,
welcher später als mot. 2 herauskam.


„Bügeleisenschalter“

späteren „mot. 2“-Getriebekasten
als „mot. 1“ beschriftet


des mot. 4


ft-Geschichte

Der Verkaufskoffer 1966/67
Das ist der Verkaufskoffer aus 1966/67, der
auf wundersame Weise nach Österreich in
das Raritätenkabinett gelangte – in diesem
Erhaltungszustand wohl einzigartig:

enthaltenen Baukästen




Das fischertechnik-Tretauto
Legendär ist sicherlich auch das Sondermodell des Devillaine Pocket „fischertechnik edition“ anlässlich der Auszeichnung
Meilleur Jouet 1966 („bestes Spielzeug“)
und in den Jahren 1966 und 1967 der Auszeichnung „Diplôme du meilleur jouet“.

fischertechnik Modelle der
60er Jahre
Grau/rot forever… einige Modelle aus dem
Modellbauheft 1966 – alle nur mit Grundbausteinen herstellt, denn Statik gab es noch
keine:

„fischertechnik edition“

gekommenen ersten Funkfernsteuerung


dem Tretauto



ft-Geschichte




