

Schaltungstechnik

Motorsteuerungen (6): Wechselschaltungen,
die Zweite
Stefan Falk
In den ersten beiden Ausgaben der ft:pedia stellten wir die Drehrichtungssteuerung nur mit
zwei Tastern und die Ergänzung um eine Endlagenabschaltung mit insgesamt vier Tastern vor.
Heute schauen wir uns an, wie es – je nach Modell – noch einfacher geht.

Bedienung über zwei Taster
Rufen wir uns zunächst die folgenden
beiden Schaltungen in Erinnerung:

DC

M

DC

M

Schaltung 2: Kurzschlussbremse für die
Endlagentaster

Einknopf-Bedienung
Nun wollen wir die Anforderungen ein
wenig verschärfen:
Schaltung 1: Getrennte links/rechts-Taster [1]

Mit dieser Schaltung können wir einen
Motor durch Druck auf genau einen der
Taster nach links oder nach rechts laufen
lassen, in allen anderen Tasterstellungen
steht er still.
Das ergänzt um die (orange eingezeichneten) Endlagenschalter lässt den Motor an
den Endlagen (bei denen jeweils einer der
Endlagentaster gedrückt wird) automatisch
anhalten und nur noch in die andere Richtung fahren (Schaltung 2).


1. Nur ein einziger Taster soll manuell
betätigt werden. Wird er gedrückt, soll
der Motor in die eine Richtung drehen,
wird er losgelassen, in die andere.
2. Nur ein einziger weiterer Taster soll
beide Endlagen abfangen. Endlage 1 ist
also „Taster ist gedrückt“ und Endlage 2
ist „Taster ist losgelassen“.
Der Verfahrweg des Motors ist also nur so
kurz wie die Änderung, die am Endlagentaster zwischen dem Umspringen seines
Kontakts von „gedrückt“ zu „losgelassen“
bzw. umgekehrt notwendig ist.


Schaltungstechnik


Bahnsignal
Ein Beispiel, bei dem ein sehr kurzer Verfahrweg ausreicht, ist ein Fahrt- oder HaltSignal für eine Bahnlinie. Der Taster rechts
im Abb. 1 wird betätigt, wenn das Signal
auf „Fahrt“ stehen, also etwas hochklappen
soll:

Solange der Taster nicht gedrückt ist, soll
das Signal unten und also auf „Halt“
bleiben:


Der Taster ist so angebracht, dass sein
Betätigungsweg für die beiden klar unterscheidbaren Zustände ausreicht.





M

DC

Schaltung 3: Schaltung 1, anders gezeichnet

Welchen der beiden Taster ihr zur Bedienung und welchen ihr als Endlagentaster
verwendet, ist egal – die Schaltung ist ja
völlig symmetrisch.
Der Ablauf ist also etwa wie folgt:
1. Beide Taster sind unbetätigt. In dieser
Position muss das Signal auf „Halt“
stehen.

2. Wir drücken den Bedientaster. Der
Motor muss das Signal nach oben drehen
(andernfalls bitte umpolen).
3. Der Endlagentaster wird gedrückt. Es
sind also beide Taster betätigt – die
Kurzschlussbremse wirkt und der Motor
geht sofort aus. Das Signal bleibt auf
„Fahrt“ stehen.
4. Das gilt so lange, bis wir den Bedientaster loslassen. Nun dreht der Motor in
die andere Richtung (hier also nach
unten zum „Halt“-Status).


Jetzt kommt die Überraschung: Die Schaltung ist einfach Schaltung 1 vom Anfang
dieses Artikels! Ein Taster wird von Hand
betätigt, der andere vom Motor. Das ist alles
– die komplette Steuerung benötigt nichts
weiter als zwei Taster. Zur Verdeutlichung
zeichnen wir Schaltung 1 nur etwas anders
auf:


5. Er dreht so lange, bis der Endlagentaster
wieder losgelassen wurde. Der Motor
bleibt wiederum stehen und das Signal
steht konstant auf „Halt“. Damit haben
wir wieder Zustand 1 erreicht.
Diese Schaltung kann also viel Platz – und
natürlich Taster – sparen, sofern der zu
fahrende Weg hinreichend kurz ist!


Schaltungstechnik

Müllcontainer

Der Aufbau des Containers

Und wenn der Weg doch länger sein muss?

Fangen wir mit der Tonne an. Die ist recht
einfach aus Standardteilen aufgebaut:

Das folgende Modell soll den Deckel eines
Müllcontainers ein gehöriges Stück anheben, wenn man (mit dem Fuß) die Trittleiste
vor dem Container niederdrückt:





Es gibt nach wie vor nur zwei Taster: einen
für die Fußbetätigung und einen für die
beiden Endlagen. Die Schaltung ist also
dieselbe wie beim Bahnsignal.




Beachtet bei der Rückseite, dass unten zwei
Gelenksteine angebracht werden müssen,
dort also keine Platte sein darf. Deshalb ist
hinten unten nur eine Platte 15 · 60 an zwei
Winkeln von innen befestigt.
Der Fußtaster
Der Fußschalter sitzt auf der linken Seite
des Modells, mittels eines Winkelsteins
10·15·15 (38423) auf der Grundplatte befestigt:

oben

dem Fußschalter

Obenauf ist eine parallel-Streben-Mechanik
angebracht (Abb. 14), sodass das Modell
von links gesehen aussieht, wie es Abb. 15
zeigt.

Links in Abb. 15 sitzt der Leuchtstein zur
Stromversorgung auf einem senkrecht
stehenden BS7,5, der mit einem Feder-


nocken auf der schwarzen Bauplatte befestigt ist. Über einen Verbinder 15 trägt der
einen zweiten BS 7,5, und über eine Platte
15 · 30 mit zwei Zapfen (in Abb. 15 von den
BS 7,5 verdeckt) trägt dieser einen dritten
BS 7,5. In dem steckt ein Statikadapter
(35975) für die parallele Aufhängung der
beiden I-Streben 30.

Schaltungstechnik

Gelenkstein von Abb. 17 nach unten verfahren (er sitzt ja hinter der gelenkigen Aufhängung des Deckels an der Tonne). Dadurch wird die I-Strebe 45 ein klein wenig
nach außen gedrückt (Abb. 18/19).

hinten gesehen
mit dem Fußschalter

Antrieb und Endlagentaster
Damit nun der geringe Schaltweg des Endlagentaster zwischen „gedrückt“ und „nicht
gedrückt“ ausreicht, den möglichst großen
Öffnungswinkel des Deckels zu umfassen,
greifen wir zu einer mechanischen Untersetzung: Wenn sich der Deckel durch den
Motor öffnet oder schließt, darf der Taster
eben nur ganz langsam betätigt werden.
Dazu schauen wir uns die Rückseite an
(siehe also nochmals Abb. 12). Unten sitzen
zwei Gelenksteine, und oben eine Federnocke in einem BS 7,5, der mit dem Deckel
verbunden ist. Dort wird nun die Mechanik
laut Abb. 16 und 17 angebaut.

gesehen

Die beiden BS 7,5 am XS-Motor kommen
in die beiden Gelenksteine des Containers.
Der obere Gelenkstein der Mechanik wird
über den Federnocken von Abb. 10 bzw. 12
am Deckel befestigt.
Die beiden Streben (senkrecht eine I-Strebe
45 und waagerecht eine X-Strebe 63,6)
bilden nun eine recht extreme Untersetzung.
Wenn sich der Deckel hebt, wird der obere

Endlagentaster gerade eben losgelassen




Das geht mit Schaltung 2, wenn wir zum
manuellen Betätigen die beiden Steuertaster
einfach übereinandersetzen und einen
davon andersherum anschließen.

Endlagentaster gerade eben gedrückt

Der Endlagentaster muss sehr fein so justiert werden, dass der Deckel in der unteren
Endlage (der Taster ist gerade gedrückt)
ordentlich schließt und in der oberen Endlage (der Taster ist gerade losgelassen) angenehm weit offensteht.

Die elektrische Kaktusblüte
Und wenn wir eine Einknopf-Bedienung
wollen, der zu fahrende Weg aber auch bei
mechanischen Tricks einfach zu lang für
einen einzigen Taster ist? Versuchen wir’s!
Als Funktionsmodell könnten wir nun etwa
eine Schiebetür oder dergleichen bauen –
aber das erschien etwas zu langweilig. Um
es mechanisch etwas reizvoller zu gestalten,
geht es um eine sich öffnende „Blüte“, die
beim Öffnen und Schließen eine sehr schön
anzusehende Bewegung vollführt.
Unten im Fuß sitzt ein Motor, der über einen
Seilzug die mittig sichtbare Drehscheibe
anheben kann. Durch die dreifach gelenkig
angebrachten bzw. verbundenen Bogenstücke 60° entsteht dadurch die geöffnete
Blüte in Abb. 21.
Da der Verfahrweg hier sehr groß ist, benötigen wir doch wieder zwei getrennte Endlagentaster – wie in Schaltung 2. Wir wollen
aber trotzdem nur einen einzigen Knopf
drücken müssen, damit sich die Blüte öffnet, und beim Loslassen soll sich die Blüte
schließen.


Normalerweise muss man ja einen der
beiden manuell zu betätigenden Taster
drücken, um den Motor in eine bestimmte
Richtung laufen zu lassen, bis der jeweilige
Endlagentaster gedrückt ist. Nun bauen wir
die beiden Bedientaster direkt übereinander. Der Stößel des oberen drückt dann also
gleichzeitig beide Taster nieder – wie gut,
dass der fischertechnik-Minitaster so klug
konstruiert wurde!
Dann wären aber die Bedientaster immer
noch entweder beide gedrückt oder beide
losgelassen – der Motor würde nach Schaltung 2 also nach wie vor stillstehen. Nun
vertauschen wir aber bei einem der beiden
Taster (nicht bei beiden!) Arbeits- und
Ruhekontakt, indem wir die Kabel dort
einfach vertauscht anschließen:

M
DC

Schaltung 4: Schaltung 2 mit den Bedientastern verbunden und bei einem davon
Arbeits- und Ruhekontakt vertauscht

Das ergibt eine kleine Baugruppe mit derselben Wirkungsweise, wie wenn in Schaltung 2 immer genau ein Taster „gedrückt“
und der jeweils andere „losgelassen“ ist.
Also dreht sich der Motor – wie in den
bisherigen Schaltungen dieses Artikels – je
nach Betätigung oder Loslassen der Taster
in die eine oder andere Richtung.
Die Endlagentaster funktionieren wie gewohnt und werden im Modell einfach so
angebracht, dass der jeweilige Taster in der
jeweiligen Endposition des Modells gedrückt wird und so den Motor stillsetzt.


Schaltungstechnik


Zum Bau des Modells
Fangen wir unten an: Der Fuß besteht aus
einer ft-Drehscheibe, unterhalb der Statikträger 30 bzw. auf der einen Seite zwei
BS7,5 (mittels Federnocken) für die Aufnahme der beiden Bedientaster und auf der
anderen Seite ein BS5 mit zwei Zapfen, ein

38428 Baustein 5 15 · 30 3N für die Befestigung des Motors (und die Kombination
Federnocken, BS7,5 und BS5 als Stütze)
stecken – siehe Abb. 22 bis 26. Ins Aufsteckgetriebe des XS-Motors stecken wir
seine Achse mit einem längeren Stück
Faden (der muss bis ganz oben im Modell
und wieder herunter reichen).



ist mit einem S-Mitnehmer (31712) festgesetzt





Schaltungstechnik


Der Faden ist einfach in der Hülse mit
Scheibe (35981) auf die Achse geklemmt.
Ein Klemmring sichert das Ganze. Der
Faden wird also direkt auf die Achse
gewickelt. Das ergibt ohne weitere Getriebe
hinreichend langsamen und damit ausreichend kräftigen Zug am Faden. Eingebaut
sieht das nach Anbau eines weiteren Statikträgers 30 so aus:


Schwenkarme und Mittelstütze
Auf der Oberseite der Drehscheibe sitzt
neben den sechs Bausteinen 15, sechs
Gelenksteinen und den sechs Statik-Bogenträgern auch die zentrale senkrecht stehende
Stütze. Sie besteht aus zwei Statik-Flachträgern mit je zwei Flachstücken. Die Stütze
steckt, mit zwei BS 5, zwei BS 5 mit zwei
Zapfen und einem BS 7,5 befestigt, mittig
zwischen zwei der Grundbausteine 15.



Die Mittelstütze, gebaut aus beidseitig mit
Flachstücken gefüllten Flachträgern, sorgt
dafür, dass sich die obere Drehscheibe beim
Hoch- und Herunterfahren nicht verhakt –
anders als es bei einfachen Statikträgern
120 der Fall wäre.




Die Endlagentaster
Der untere Endlagentaster steckt über einen
BS5 in einem der sechs Bausteine 15 über
der Drehscheibe:


Dieser Taster wird also von einem der
herunterklappenden Bogenträger betätigt.
Durch den BS 5 kann er geeignet in der
Höhe justiert werden.
Der obere Endlagentaster sitzt innen über
einen S-Riegelstein (32850), Winkelstein
60° und BS 7,5 an der Mittelstütze:

Obere Umlenkung und Aufhängung
der oberen Drehscheibe
Das Seil muss vom Motor durch die untere
Drehscheibe hindurch die ganze Mittelstütze entlang hoch und dann um die obere
Umlenkrolle geführt werden. Es endet in
einem schwarzen S-Verbindungsstopfen 6
(32316), der den Faden in der Drehscheibe
festklemmt (etwas unterhalb der Bildmitte
zu sehen):

in der oberen Drehscheibe



Schaltungstechnik

Funktionsweise
Nun noch alles korrekt nach Schaltung 4
verkabeln und auf Fehler prüfen. Ggf. müsst
ihr Kabel an Arbeits- und Ruhekontakt von
Tastern oder am Motor vertauschen, wenn
etwas falsch herum läuft.
Der Druck auf die Doppeltastereinheit soll
die obere Drehscheibe bis zum Anschlag
hochziehen, also bis zur Betätigung des
oberen Endlagentasters – die Blüte öffnet
sich. Lässt man die Taster los, sollte sich die
Blüte für die Nacht so weit schließen, bis
der untere Endlagentaster von einem der
Arme gedrückt wird.

Wer einen zweiten Motor besitzt, kann die
Betätigung des Taster-Duos auch automatisieren, z. B. mit ganz langsam drehenden
Schaltscheiben (37727 oder 37728).
Voilà!

Referenzen
[1]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen. In:
ft:pedia 1/2011, S. 7.

[2]

Falk, Stefan: Motorsteuerungen (2).
In: ft:pedia 2/2011, S. 23.



