
Modell

Modell

Das chaotische Pendel
Stefan Falk
Mit wenigen Magneten und einem magnetischen Pendel lässt sich ein einfaches Modell bauen,
dessen Bewegungen faszinierend chaotisch anmuten und immer wieder neu ausfallen.
Manchmal gibt es Modelle, die muss man
einfach bauen. Dies hier ist so eines, und ich
kann nur sagen: Das müsst ihr einfach nachbauen! Die kaum vorauszusagenden Bewegungen und Ausschläge seines Pendels sind
einfach faszinierend. Für im Büro Arbeitende besteht eine erhebliche Gefahr, dass
das Modell am Arbeitsplatz landet und
einen ständig ablenkt – so stark ist die
Versuchung, das Pendel immer neu einzustellen und anzustoßen.

nicht ganz festgezogenen Flachnabe befestigt. Das erlaubt es, das Pendel durch Verschieben leicht etwas höher oder niedriger
zu justieren.

Aber der Reihe nach. Zunächst benötigen
wir für das Modell sieben Magnete. Zur Not
ergeben auch schon vier Magnete interessante Bewegungen, wenn man die äußeren
drei weglässt. Hier werden stabförmige
Neodym-Magnete mit 4 mm Durchmesser
und 10 mm Länge verwendet, wie man sie
z. B. von [1] beziehen kann. Deshalb ist eine
deutliche Warnung geboten:
ACHTUNG!
Neodym-Magnete
sind
extrem stark und gehören nicht in die Hände
von kleinen Kindern! Das Verschlucken
von zwei Magneten kann den Darm zusammenschnüren und lebensgefährlich werden.

Das Basis-Modell
Der Aufbau besteht aus wenigen Standardteilen:
Von oben hängt eine Metallachse 110
herunter, an deren Ende sich einer der Magnete festhält. Die Achse ist kardanisch aufgehängt, sodass sie frei pendeln kann. Das
Kardangelenk (31044) wird oben an einer


In der Bodengruppe stecken drei Magnete
in einer fischertechnik-Drehscheibe. Wietere drei befinden sich weiter außen in
Klemmhülsen 7,5 (35980). Natürlich können auch weniger oder noch mehr Magnete
zu weiteren interessanten Varianten führen.




interessant, einschließlich der Kombinationen wie „abstoßend“ für die drei
inneren und „anziehend“ für die drei
äußeren Magnete. Auch „wilde“ Kombinationen von anziehend und abstoßend
sind reizvoll.
 Ganz schnell lässt sich alles umpolen,
indem man einfach den Magneten des
Pendels herumdreht.
 Die Magnete in der Drehscheibe lassen
sich in vielfältigen Kombinationen in die
sechs Bohrungen einstecken.
 Die äußeren Magnete lassen sich tangential zur Drehscheibe durch Verschieben
der Klemmhülsen 7,5 in den BS 7,5
verstellen.

einer locker angezogenen Flachnabe

Die Bewegungen sind immer neu. Bei mir
zu Besuch kommende Leute konnten auch
schon kaum die Finger und die Augen vom
Modell lassen. Einige einfache Bewegungsbeispiele zeigt das Video unter [2].


Experimente
Und schon geht’s los. Das Modell ist vielfältig einstellbar und bietet Raum für schier
endlose Versuche:
 Spielt mit der Polung der Magnete: Für
den Anfang empfiehlt es sich, dass alle
Magnete so angeordnet sind, dass sie den
vom Pendel herunterhängenden abstoßen. Aber auch die andere Richtung ist

Das Luxus-Modell
Das Basismodell genügt völlig für viele
faszinierende Versuche. Wer etwas mehr
Teile verbauen möchte, kann auch eine
Luxusfassung herstellen. Gegenüber dem
Basismodell bietet diese Variante noch
mehr Möglichkeiten:
 Die Höhe des Pendels lässt sich per Stellschraube noch eleganter einstellen
 Die Drehscheibe mit den inneren Magneten ist manuell verdrehbar.


Modell

 Die Drehscheibe kann mit einfachem
Handgriff abgenommen und andersherum aufgesetzt werden, um alle
inneren Magnete auf einmal umzupolen.
 Die äußeren Magnete sind radial nach
außen und innen, in der Höhe und in der
tangentialen Lage zur Drehscheibe zu
verschieben.


Die Bodengruppe beginnt ähnlich wie im
Basismodell:

Auch in diesem Modell ist die Flachnabe
leicht anzuziehen, damit sich die Schraubverstellung nicht von allein verstellt.

Anstatt je eines einzelnen Verbinders 30
stecken in der Drehscheibe nun Verbinder
15, außen gefolgt von Verbindern 45. Das
erlaubt das Verschieben der äußeren Magnete auf den unteren BS 5 in weiten
Bereichen.




Der drehbare Aufbau beginnt mit einer
zweiten Drehscheibe (Abb. 9). In ihrer
Mitte sitzt eine Flachnabe; die Radmutter
zeigt nach unten. Von oben wird eine VAchse 34 Clipachse (32870) eingesteckt
und in der Nabe festgeschraubt, wobei die
Nabe nur so fest angezogen werden darf,
dass man die Drehscheibe darin noch
drehen kann.




In den Bohrungen der Drehscheibe stecken
drei Kombinationen aus den folgenden
Teilen: V-Achse 20 Rastachse (31690, von
unten in die Drehscheibe gesteckt), obenauf


stecken je zwei (!) Scheiben 4 15 (105195)
und schließlich eine Klemmbuchse 5
(37679). Auf diese Baugruppe wird später
die dritte Drehscheibe mit den drei Magneten gesteckt.

Modell

angezogene Nabe der mittleren Drehscheibe erreicht.

Dieses Drehgestellt wird aber nicht einfach
in die feststehende Nabe der untersten
Drehscheibe eingesteckt, denn dann würden
die roten V-Achsen auf Dauer nach unten
rutschen. Deshalb dient ein Z30, das einfach
„eingelegt“ wird, als Abstandshalter und
Stütze:
Bodengruppe verankert

Unterseite der zweiten Drehscheibe

Auf dieses Gestell kann nun die oberste,
dritte Drehscheibe mit den drei Magneten
einfach aufgesteckt und wieder abgenommen werden. So können die drei inneren
Magnete sowohl verdreht als auch durch
Umdrehen der obersten Drehscheibe umgepolt werden.

(das Bild zeigt die Unterseite)

Das Z30 dreht sich also später mit, weil es
etwas in der Radnabe der Flachnabe steckt.
Das Drehgestellt wird dann von oben in die
feststehende Nabe der untersten Drehscheibe gesteckt. Diese unterste Nabe wird
fest angezogen, damit das Drehgestell nicht
nach oben herausrutschen kann. Die Drehbarkeit wird ja durch die nicht ganz fest

drei Drehscheiben

Endlose und immer neue Versuche warten!

Quellen
[1]

https://fischerfriendsman.de/ (man
suche nach Neodym).

[2]

Falk, Stefan: Das chaotische Pendel.
Youtube-Video, 2020.


