
Elektronik

Elektronik

Der Transistor
Frank Bruder
Bald 100 Jahre wird er alt, der Transistor. Auch wenn seine offizielle Geburtsstunde erst 1947
schlug und mit einem Nobelpreis belohnt wurde, reicht seine Geschichte doch bis ins Jahr 1925
zurück. Julius Edgar Lilienfeld (1882-1963) ließ sich in diesem Jahr ein elektronisches Bauelement patentieren, das mit den heutigen Feldeffekttransistoren vergleichbar ist. Eine praktische Anwendung gelang nicht. Die technischen Voraussetzungen zur Herstellung waren
einfach noch nicht gegeben.
John Bardeen (1908-1991), Walter Brattain
(1902-1987) und William Shockley (19101989) aus den Bell Laboratories stellten
1947 den ersten bipolaren Spitzentransistor
vor. Bipolar, weil es im leitenden Material
definierte Bereiche mit unterschiedlichen
elektrischen Eigenschaften gibt; Spitzentransistor, weil die Anschlüsse durch Drahtspitzen realisiert wurden, die einfach auf die
unterschiedlichen
Bereiche
gedrückt
wurden.

Transistorverstärker, dass Experimente
nahe am Transistor möglich sind [1].
1974 folgte der Schulkasten u-t4 mit dem
Verstärkerbaustein VB (36733), der ähnlich
einfach wie der Schaltstab aufgebaut ist.
Viel interessanter ist aber der enthaltene
Transistor-Poti-Baustein TP (36735). Hier
stand erstmals ein Transistor als natives
Bauelement zur Verfügung (vom BasisSchutzwiederstand einmal abgesehen).
1977 kam der erste richtige Elektronikbaukasten Elektronik Praktikum (30629) auf
den Markt. Dieser hatte durchaus das Potenzial, den derzeit populären Experimentierkästen von kosmos und Philips Paroli zu
bieten. Einzigartig war natürlich, dass sich
fischertechnik-Modelle damit steuern ließen (Leistungstransistor BD 135, 36929).

Kleinsignal-, Kleinleistungs- und zwei
Leistungstransistoren

1969 stellten die Fischerwerke den Baukasten l-e bzw. l-e1 (30081) mit dem legendären Schaltstab (31360) vor. Mit diesem
war ein erster Einstieg in die Schaltungstechnik mit Transistoren möglich. Der
Schaltstab enthält einen so einfachen

Nach einer langen Pause und Einstieg in
komplexe Elektronikbausteine bzw. das
Computing wurden erst 2014 mit dem Baukasten PROFI Electronics (524326) wieder
Experimente mit diskreten elektronischen
Bauteilen ermöglicht. Die direkte Steuerung von Modellen ist zwar nur über das
Electronics Modul (152063) oder dessen
Vorgänger (E-Tec/E-Tech Modul) möglich,
mit wenigen Cent lässt sich dieses Manko
aber beheben.



Warum dieser Streifzug durch die Geschichte von fischertechnik und Elektronik?
Für Experimente mit Transistoren benötigen wir eine Basis, die es uns erlaubt,
diskrete elektronische Bauteile im „Raster“
zu verwenden. Das funktioniert, wie wir
gesehen haben, mit folgenden Teilen:
• Transistor-Potentiometer-Baustein TP
aus u-t4 (36735)
• Stecksockel aus Elektronik-Praktikum
(38229/38230 und 38227/38228)
• Transistorplatine und Elektronikgehäuse
aus PROFI Electronics
(152218/152059)
• und natürlich dem Steckbrett.

• 2 Multimeter oder ein Multimeter und
ein Volt-/Amperemeter-Baustein
(37142).
• 1 Potentiometer 10…100 kΩ (größer
geht auch), z. B. Elektronikbaustein
hPB (37158), die Potis aus u-t4 oder
einen Eigenbau.
• 1 Widerstand 100 Ω mit Steckern.
• 1 Widerstand 18 kΩ mit Steckern.
• 1 Widerstand 5,6 kΩ mit Steckern.
• 1 Widerstand 33 Ω 1 W (37206) mit
Steckern.
• 1 Stecklampe 9 V mit Fassung.
• Kleinteile, Stecker, Kabel,
Verbindungen zwischen fischertechnik
und Multimeter, Bausteine.
• Stromversorgung 9 V.

Transistor Inside – was steckt
da eigentlich drin?


Wer noch nicht ausgerüstet ist, kann sich
z. B. ein oder zwei Transistorplatinen
(152218) und die passenden Elektronikgehäuse (152059) bei den einschlägigen Quellen gebraucht organisieren.
Weitere Bauteile können für kleines Geld
bei diversen Elektronik-Versendern bezogen werden. Hier eine kleine Materialliste
mit den Bauteilen, die wir verwenden
werden:
• 1 Transistor-Potentiometer-Baustein TP
aus u-t4 (36735) oder
• 1 Stecksockel aus Elektronik-Praktikum
(38229/38230) oder
• Transistorplatine und Elektronikgehäuse
aus PROFI Electronics
(152218/152059) mit Transistor BC547,
BC107, BC140 oder vergleichbar.


Ein Transistor ist erst einmal nichts weiter
als ein sehr reiner Halbleiterkristall. Anfänglich war Germanium das Material der
Stunde. In den 1950er und 1960er Jahren
wurde schnell klar, dass Silizium einige
Vorteile bietet, einfacher zu beschaffen,
einfacher zu handhaben und damit preiswerter ist. Daneben hat die Forschung
weitere Halbleiter hervorgebracht wie
Galliumarsenid (LED), Organische Halbleiter (OLED) und weitere teils keramische
Verbindungen.
Der Kristall wird gezielt mit einem geeigneten Stoff verunreinigt. Man spricht von
Dotieren. In den Kristall werden an zwei
dicht nebeneinander liegenden Stellen weitere kleine Dotierungen mit einem anderen
Stoff vorgenommen (Umdotieren). Es wird
darauf geachtet, dass zwischen diesen
beiden Stellen ein sehr dünner Kanal des
ursprünglichen Materials erhalten bleibt. Es
entstehen drei Bereiche. Jeder Bereich
erhält noch einen Anschluss und fertig ist
der Transistor.
Die Dotierung sorgt dafür, dass im Siliziumkristall an den entsprechenden Stellen
entweder zu viele oder zu wenige


Elektronik

Bindungsmöglichkeiten zu Nachbaratomen
vorhanden sind. Das besondere Kristallgefüge, das Silizium zu einem eher schlechten Leiter macht, wird verändert. Dem
Kristall werden Stoffe mit einer Bindungsmöglichkeit zu viel (n-Dotierung) oder zu
wenig (p-Dotierung) untergeschoben.

sich durch die Wanderung der Ladungsträger ein elektrisches Feld bildet, das
diesem Prozess entgegenwirkt. Es stellt sich
ein Gleichgewicht ein.
Das elektrische Feld bewirkt die Diffusionsspannung UD. Diese beträgt für Silizium etwa 0,7 V. Das Bilden dieser Zone ist
der Trick, mit dem bipolare Transistoren
und auch Dioden, Thyristoren, Triacs und
ähnliche Halbleiterbauteile funktionieren.
Sie wird als Sperrschicht oder Raumladungszone bezeichnet. Da ein Transistor
aus drei Bereichen besteht, bilden sich zwei
Sperrschichten.

Damit gibt es plötzlich freie Elektronen
oder Stellen – man spricht von Löchern oder
Defektelektronen – die mit einem Elektron
besetzt werden könnten. Die Elektronen
haben natürlich nichts Besseres zu tun, als
die Löcher zu stopfen. Sie diffundieren und
rekombinieren mit den Löchern. Auch die
Löcher diffundieren in die gegenüberliegende Zone und rekombinieren dort mit
freien Elektronen. Bis in eine gewisse Tiefe
(Diffusionslänge) des Materials gelingt das
auch, dann ist aber schnell Schluss, weil

Die Reihenfolge der Dotierung entscheidet
über die elektrischen Eigenschaften des
Transistors. Es gibt zwei Kombinationsmöglichkeiten (Abb. 3 und 4).

Transistor

Verwendung bei
fischertechnik

BC 108 A

Transistor/Poti u-t4 TP
(30609, 36735)
Verstärker u-t4 VB
(30609, 36733)
Schaltstab l-e1
(30081, 31360)


0,1

BC 140-16

Verstärker u-t4 VB
(30609, 36733)
In jüngeren u-t4 VB ist
BC 140-16 verbaut



BC 238
A, B, C

Elektronik Praktikum
(30629, 35651)


0,1

0,5 0,07-0,2 120-220 (A)
180-460 (B)
380-800 (C)

BC 250 C

hobby 4, Relais h4RB
(30804, 37140)


0,1

0,3

BC 547 C

PROFI electronics
(524236, 152860)


0,1

0,625 0,09-0,3 420-800


1,5

12,5

BD 135
Elektronik-Praktikum
-6, -10, -16 (30629, 36929)

UCE/V IC/A Ptot/W

UCEsat/V

B

0,3 0,07-0,2 110-220

3,7

0,8 100-250

0,4 200-600

< 0,5

40-100 (-6)
63-160 (-10)
100-250 (-16)
Tab. 1: Transistoren, die in Experimentierkästen von fischertechnik Verwendung finden. Die Tabelle
enthält die wichtigsten Parameter, die für Schaltanwendungen interessant sind.



Kollektor C

N
Basis B

P
N

Emitter E

sich bei Stromfluss demzufolge von N nach
P. Der Zusammenhang zwischen Basisspannung und Basis-Emitter-Strom ergibt
die Eingangskennlinie eines Transistors.
Sie ist die erste von vier Kennlinien, die
benötigt werden, um Transistorschaltungen
zu berechnen.
IB [mA]

NPN-Transistors

Kollektor C

P
Basis B

N
P
UBE [V]

Emitter E

Legen wir an die Basis eines NPN-Transistors eine gegenüber dem Emitter positivere Spannung an UBE, passiert bis zu
einer Höhe der Diffusionsspannung von
etwa 0,6 bis 0,7 V (Silizium) nichts. Dann
geht es allerdings richtig los: Das elektrische Feld, das die anliegende Spannung an
der Basis-Emitter-Strecke hervorruft, wirkt
dem elektrischen Feld der Sperrschicht entgegen und drängt dieses zurück. Wird die
Spannung größer als die Diffusionsspannung, ist das Feld der Sperrschicht im
Prinzip neutralisiert. Die Elektronen und
Löcher lösen ihre Rekombination auf und
wirken als freie Ladungsträger. Es fließt
ein Strom IB.
Hat die Spannung eine gegensätzliche Polarität, ziehen beide Felder gewissermaßen an
einem Strang, die Sperrschicht wird breiter,
es fließt praktisch kein Strom. Das bedeutet,
dass die technische Stromrichtung in einem
PN-Übergang immer von P nach N verläuft
und damit der Bewegungsrichtung der
Löcher entspricht. Die Elektronen bewegen

I/mA

PNP-Transistors



0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4
U/V

am Elektronikbaustein TP

Mit der in Abb. 7 gezeigten Messanordnung
können die Eingangskennlinie und die
Durchbruchspannung ermittelt werden.
Zum Einsatz kommt der Elektronikbaustein
TP. Der Knick im Bereich der Durchbruchspannung ist sehr schön zu sehen.


Elektronik


R1 10…100KΩ
+ 5…9V

A

IB

V

UBE

RTP 1KΩ
Elektronikbaustein TP

fließen. In einem einfachen Experiment
kann das bewiesen werden.
Der Kollektor ist schwächer dotiert als der
Emitter, die Basis-Kollektor-Sperrschicht
zeigt aber trotzdem ein ähnliches Verhalten
wie die Basis-Emitter-Sperrschicht.

Eingangskennlinie

Der im Schaltplan angegebene Widerstand
RTP von 1 kΩ ist im Elektronikbaustein TP
fest eingebaut. Er sollte bei Messungen an
einem nackten Transistor explizit zum
Schutz vorgesehen werden (100 Ω…1 kΩ).
Das Potentiometer R1 kann einen Wert „aus
der Bastelkiste“ haben. Das hier verwendete
Potentiometer aus dem Baustein TP hat
27 kΩ.
Da war doch noch eine zweite Sperrschicht?
Richtig: Die Sperrschicht zwischen Kollektor und Basis. Hätte der Kollektor ein negativeres Potential als die Basis, würde bei
Überschreiten der Diffusionsspannung auch
hier ein Strom von der Basis zum Kollektor

Durchlassrichtung: BC 140 Kleinleistungstransistor mit Basisvorwiederstand 10 kΩ




Ein erster Versuch – es werde
Licht!
Im weiteren Verlauf dieses Beitrags befassen wir uns mit NPN-Silizium-Transistoren. Diese sind in den eingangs beschriebenen fischertechnik-Kästen enthalten und
auch deutlich weiter verbreitet. Für meine
Versuche habe ich den Kleinleistungstransistor BC 140-16 ausgewählt. Dieser ist
für wenige Cent bei einschlägigen Versendern zu haben. BC 107/8, BC 237/8,
BC 547/8 und Vergleichstypen können
ebenso verwendet werden. Sie sind nicht so
leistungsfähig (max. 500 mW).
PNP-Transistoren funktionieren, bis auf die
umgekehrte Polarität aller Spannungen, wie
NPN-Transistoren.
Im Schaltplan für die Ermittlung der Eingangskennlinie hängt der Kollektor in der
Luft. Verbinden wir ihn über einen Leuchtbaustein mit LED oder über eine Stecklampe mit dem Pluspol der Spannungsversorgung, können wir den Transistor in
Aktion sehen. Wir sind in der Lage, über
den Basisstrom den Kollektorstrom zu
steuern.

Durch den Strom von Basis zu Emitter
befinden sich sehr viele Ladungsträger,
Elektronen und Löcher, in der Basis. Es
herrscht so ein Gedränge, dass immer mehr
Ladungsträger in die Sperrschicht zwischen
Basis und Kollektor ausweichen – sie
diffundieren. Der Vorgang wird begünstigt,
weil die Basis sehr schwach und der Kollektor nicht so stark dotiert ist wie der Emitter.
Damit ist auch die Sperrschicht zur Basis
relativ klein und ruckzuck überschwemmt.
Da, wo es Ladungsträger gibt, kann Strom
fließen, und das tut er auch. Vom Kollektor
fließt der Strom IC zum Emitter.
Die Stärke des Stroms ist dabei vom
Ladungsträgerangebot in der Basis abhängig. Ohne unterstützenden Basisstrom
kommt der Vorgang zum Erliegen. Das passiert nicht abrupt, sondern braucht eine
kurze Zeit. Die vielen Ladungsträger
müssen abfließen. Das ist der Grund warum
ein Transistor nicht unendlich schnell
schalten kann, er hat eine Grenzfrequenz.
Damit sind schnellen Anwendungen, z. B.
in Computern, Grenzen gesetzt. Eine
weitere Konsequenz: ein Transistor schaltet
deutlich schneller ein als aus.

Stromverstärkung

R1 10…100KΩ

T1
+

R2 100Ω

5…9V


Wird der Schleifer des Potentiometers
bewegt, ändert sich die Helligkeit der LED
oder Lampe (bei welchem Drehwinkel der
Effekt eintritt, ist vom Potentiometer abhängig). Was geht da vor? Die Sperrschicht
zwischen Kollektor und Basis wird doch in
Sperrrichtung betrieben.


Die Stromverstärkung B ist ein vom Hersteller bestimmter Parameter. Sie gibt die
Abhängigkeit zwischen Basisstrom IB und
Kollektorstrom IC an. Die Stromverstärkung bewegt sich je nach Typ in einem
Bereich von 5 bis 1000. Da dieser Zusammenhang nicht in jeder Betriebssituation
gleich ist, wird er als Kennlinie angegeben.
Wir sprechen von der Stromverstärkungs-,
Stromsteuer- oder Übertragungskennlinie.
Die Kennlinie wird für eine bestimmte
Kollektor-Emitter-Spannung UCE angegeben (oft 5 V). Das bedeutet, es handelt sich
eigentlich um eine Kennlinienschar.


Elektronik

Nebenkanal ausgelöst – ein Vergleich, den ich seit meiner Jugend nicht vergessen habe.

Aus dem Aufbau eines Transistors erklärt
sich übrigens auch, warum Leistungstransistoren einen deutlich geringeren Verstärkungsfaktor haben (5…100). Der Halbleiter
ist deutlich größer, um den hohen Strömen
gerecht zu werden (und dem Wärmetransport an die Umgebung). Das betrifft auch
die Basiszone. Damit sind viel mehr
Ladungsträger notwendig, um die typischen
Vorgänge auszulösen; das ganze System
arbeitet etwas träger.

Auch die Übertragungskennlinie kann
selbst aufgenommen werden. Dazu wird die
Schaltung aus dem vorherigen Abschnitt
um zwei Amperemeter erweitert. Da es hier
um das Prinzip der Stromverstärkung und
nicht um exakte Vermessungen geht,
können auch ungenauere Messinstrumente
(z. B. das fischertechnik Volt-/Amperemeter, 37142), vorzugsweise für den Kollektorstrom, zum Einsatz kommen.

IC [mA]
UCE

A
R1 10…100KΩ

A

T1

IC
+

IB

RB 100Ω

5…9V

Übertragungskennlinie

IB [µA]

Ich habe bei meinen Messungen eine Stecklampe zwischen Betriebsspannung + und
Kollektor des Transistors geschalten. Sie
dient als Schutzwiderstand und Kontrollleuchte. Wird sie wegelassen (Kollektor an
+Ub) ist besondere Vorsicht geboten. Die




Der Versuch lässt sich auch durch Umstecken eines einzelnen Messgerätes durchführen.
Das jeweils nicht aktive Amperemeter muss dann durch eine Drahtbrücke o. Ä. ersetzt werden.

CE-Strecke des Transistors und der Innenwiderstand der Spannungsquelle sind die
beiden einzigen Strom begrenzenden
Widerstände. Beide sind äußerst gering.
Der Strom kann so groß werden, dass der
Transistor zerstört wird.
Wird ohne Stecklampe gemessen, muss
der Schleifer des Potentiometers vor Einschalten der Betriebsspannung unbedingt am mit dem Minuspol verbundenen Anschluss liegen.
Schalten wir die Betriebsspannung ein und
bewegen den Schleifer des Potentiometers
vorsichtig Richtung Pluspol der Spannungsquelle, wird irgendwann die Diffusionsspannung überschritten und die KollektorEmitter-Strecke leitet. Wir beobachten eine
Zunahme von Basisstrom und Kollektorstrom. Tragen wir die Werte in eine Tabelle
ein, können wir über einen gewissen

𝐼

Bereich feststellen, dass der Quotient 𝐼 𝐶

𝐵

nahezu gleich bleibt. Hier ist die Kennlinie
linear.
Das Ergebnis könnte wie in untenstehender
Tabelle 2 aussehen. Sehr schön zu sehen ist
der Bereich des Basisstroms von 20 bis
300 µA. Hier ist die Stromverstärkung B
nahezu gleichbleibend. In diesem Bereich
würde z. B. ein Audioverstärker betrieben.
Typisch sind der nur noch unwesentliche
Anstieg des Kollektorstroms IC und der
Einbruch von B bei höheren Basisströmen
(hier ab etwa 500 µA).
IB/µA

IC/mA

B


1,06



2,15



4,51



Elektronik

IB/µA

IC/mA

B


11,47


IB = 40µA


23,30


IB = 30µA


46,38


IB = 20µA


67,60


IB = 10µA


86,50


IB = 0µA


98,15


UCE [V]

1000

99,40


2000
99,89
Tab. 2: Messserie zur Ausgangskennlinie eines
Silizium Kleinleistungstransistors Typ
BC 140-16.

Wir können also sagen: Der bipolare
Transistor ist ein Stromverstärker.
Dadurch, dass zum Ansteuern ein Strom
fließen muss, ist die Ansteuerung nicht
leistungslos. Für die Ansteuerung ist immer
die Leistung UBE · IB erforderlich. Die hier
umgesetzte Leistung ist sehr gering, belastet
aber den Ausgang eines evtl. vorgeschalteten Schaltkreises.

Die Ausgangskennline
Wir haben gesehen, dass sich der Kollektorstrom (IC), der von der Basis zum Emitter
fließt, durch eine Kennlinie beschreiben
lässt. Da wir die Strecke Kollektor-Emitter
als Ohmschen Widerstand sehen können,
muss der Kollektorstrom auch von der
anliegenden Spannung (UCE) abhängen.
Weil es sich beim Kollektorstrom im
Prinzip um den Ausgangsstrom handelt,
sprechen wir von der Ausgangskennlinie.
Die Kennlinie gibt die Abhängigkeit zwischen Kollektor-Emitter-Spannung UCE und
Kollektorstrom IC an. Das ist auf den ersten
Blick wenig interessant. Wir möchten doch
mehr über die Auswirkungen zwischen
Eingang (Basisstrom IB) und Ausgangsstrom (IC) erfahren. Deshalb ist die Ausgangskennlinie eine Kennlinienschar. Jede
dargestellte Kennlinie steht für das Ausgangsverhalten bei einem bestimmten
Basisstrom.

IC [mA]


Es kann abgelesen werden, wieviel Kollektorstrom bei welchem Basisstrom und
welcher am Transistor anliegenden Spannung zu erwarten ist. Natürlich müssen wir
berücksichtigen, dass es Vorwiderstände in
der Eingangsbeschaltung und einen Lastwiderstand im Ausgangskreis geben muss.
Diese lassen sich unter Anwendung des
Ohmschen Gesetzes [2], der Kirchhoffschen Regeln [3, 4] und der physikalischen
Eigenschaften des Transistors nur aus den
Spannungen, Strömen und dem Verstärkungsfaktor berechnen.

Die vier Quadranten
Wir haben jetzt alle wichtigen Kennlinien
des Transistors kennen gelernt. Interessant
ist, dass Eingangskennlinie, Übertragungskennlinie und Ausgangskennlinie mit ein
wenig Drehen und Spiegeln aneinandergefügt werden können. Dabei müssen identische Größen jeweils auf einer Achse
liegen. In dem sich ergebenden Vier-Quadranten-Diagramm können auf einen Blick
alle wesentlichen Parameter des Transistors
und deren Abhängigkeiten dargestellt werden. Leider werden alle dafür benötigten
Kennlinien nur noch von wenigen Halbleiterherstellern bereitgestellt. Soll eine
Transistorschaltung sehr genau berechnet
werden, kann es sinnvoll sein, den Transistor zu vermessen oder Bauteile (in der
Regel Widerstände als Potentiometer)
einstellbar zu planen, um später einen
Abgleich durchführen zu können.




Übertragungskennlinie

IC [mA]

Ausgangskennlinie
IB = 100µA

UCE
9V

IB = 75µA
IB = 50µA

10 mA

IB = 25µA
IB = 0µA
IB [µA]

50 µA

9V

UCE [V]

IB

0,8 V
50 µA
Eingangskennlinie

UBE [V]

Rückwirkungskennlinie

Auskunft über unseren Arbeitspunkt. Wir können gedanklich die Punkte auf den Kennlinien
verschieben und erahnen sofort, welche Konsequenzen das für andere Größen hat.

RB

RL

UCB

URL
IC
UB

Der Transistor als Schalter

IB
UBE

UCE
IE

Transistorschaltung

Das Vier-Quadranten-Diagramm enthält
eine vierte Kennlinie, die Rückwirkungskennlinie. Sie beschreibt die Veränderung

der Basisspannung, wenn die Spannung
UCE geändert wird. Der Rückwirkungsfaktor D ergibt sich aus den Spannungsgegebenheiten im Transistor selbst und ist
bauartbedingt. Meist liegen die Kennlinien
sehr eng zusammen und verlaufen nahezu
waagerecht. Sie hat für Schaltanwendungen
keine Bedeutung.

Kehren wir wieder in die Praxis zurück. Seit
1969 werden immer wieder fischertechnikModelle vorgestellt, die mit Hilfe von
Aktoren wie LDRs, NTCs, Fototransistoren
u. A. gesteuert werden. Wie kann eine
einfache Schaltung berechnet werden, die
mit den verfügbaren Aktoren funktionieren
soll? Zuerst müssen wir uns klar werden,
dass wir von der Physik des Transistors
abhängig sind. Die Hersteller unterliegen


Elektronik

diesen Bedingungen, können aber in
gewissen Grenzen die Parameter eines
Transistors im Herstellungsprozess beeinflussen. Also sind die Datenblätter ein
wichtiges Element. Haben wir die drei
(bzw. vier) vorgestellten Kennlinien zur
Verfügung, kommen wir schon sehr weit.
Jetzt gilt es, die Steuergröße im Eingangskreis und die Wirkung im Ausgangskreis
soweit abzustimmen, bis ein guter Kompromiss gefunden ist.

Transistor von 0,05 bis 0,6 V. Sperrt der
Transistor (Arbeitspunkt A1), ist die Kollektor-Emitter-Strecke extrem hochohmig;
so gut wie die gesamte Betriebsspannung
fällt am Transistor ab.

Anders als in einer typischen Verstärkerschaltung wird ein Schalttransistor mit zwei
Arbeitspunkten betrieben. Bei Arbeitspunkt
A1 ist der Transistor „ausgeschaltet“, bei
Arbeitspunkt A2 „eingeschaltet“.

Punkte, erhalten wir die Widerstandsgerade, die die verschiedenen Kennlinien
kreuzt. Interessant sind die Schnittpunkte
mit der Kennlinie 0 µA und der Kennlinie,
die ganz links zu finden ist. Dort befindet
sich der Sättigungsbereich (rot schraffiert).
Der Arbeitspunkt A2 muss am oder in
diesem Bereich liegen. Dann ist der
Transistor voll durchgesteuert, der Spannungsabfall UCE sehr niedrig.

In Abb. 18 sind die Zusammenhänge dargestellt. Die Bereiche unterhalb der Kennlinie IB = 0 und links der Kennlinienschar
für IB können technisch nicht erreicht
werden.
IC [mA]

UCB = 0

IB

A2

A1

IB = 0
UCE [V]

als Schalter

Woher bekommen wir die Arbeitspunkte?
Nichts einfacher als das! Die orangefarbene
Linie in der Grafik ist die Widerstandsgerade des Transistors bei Reihenschaltung
mit einem Lastwiderstand RL. Nach Kirchhoff [3, 4] können wir sagen: Die Summe
der Spannungsabfälle an RL und am Transistor (UCE) ist gleich der Betriebsspannung
UB (Maschenregel, grafische Berechnung
eines Spannungsteilers). Ist der Transistor
voll durchgeschaltet (Arbeitspunkt A2) fällt
(fast) die gesamte Spannung an RL ab; UCE
ist nahezu 0 V. Es bleibt ein typischer
Spannungsabfall am durchgeschalteten

Auf der X-Achse (UCE) tragen wir einen
Punkt in Höhe der Betriebsspannung ein,
auf der Y-Achse (IC) den Strom, der sich aus
Betriebsspannung und Lastwiderstand
𝑈
ergibt: 𝑅𝐵 . Verbinden wir die beiden
𝐿

Bei der Arbeitspunktbestimmung dürfen
wir nicht in die grün schraffierten Bereiche
gelangen. Diese Bereiche können nicht
erreicht werden. Sie liegen außerhalb der
gültigen Kennlinien, auf denen wir uns
bewegen müssen.
Links ist erkennbar, dass im Sättigungsbereich eine erhebliche Erhöhung des
Basisstroms IB nur noch einen minimalen
Anstieg des Kollektorstroms IC bewirkt.
Dieses Verhalten ergibt sich aus den im
Sättigungsbereich sehr steil verlaufenden
Kennlinien. Der Effekt ist damit zu erklären, dass der Transistor noch mehr
Ladungsträger (Elektronen) in die Basisschicht durchlässt, diese aber nicht zum
Kollektor abfließen können, weil der Strom
IC durch den Lastwiderstand begrenzt ist.
Überschüssige Elektronen werden jetzt über
den Basisanschluss abgeleitet, das Verhältnis aus IC zu IB wird kleiner, die Stromverstärkung sinkt. Damit wird auch die
Spannung UCE kleiner als die Spannung
UBE. Beim NPN-Transistor hat der
Kollektor dann ein geringeres Potential als
die Basis.



Der Arbeitspunkt A2 wird gerne in den
Sättigungsbereich gelegt. Je weiter der
Arbeitspunkt dort hinein verschoben wird,
desto schneller schaltet der Transistor ein,
weil das Überschwemmen mit Ladungsträgern schneller erfolgen kann. Schalttransistoren werden meist mit dem Zweibis Zehnfachen des nötigen Basisstroms
betrieben.
Aus der Grafik ist zu erkennen, dass der
Beispiel-Transistor bei Erreichen des
Arbeitspunkts A2 nahezu voll durchgesteuert ist. Wir müssen dafür sorgen, dass,
wenn der Transistor eingeschaltet werden
soll, ein Strom in die Basis fließt, der
mindestens dem der Kennlinie IB entspricht,
auf der der Arbeitspunkt liegt. Diese Aufgabe kann beispielsweise ein Vorwiderstand übernehmen. Soll der Transistor ausgeschaltet werden muss der Stromfluss
unterbrochen, also auf Arbeitspunkt A1
zurückgefahren werden.

Berechnung eines
Schaltverstärkers
Sind der Lastwiderstand und der Transistortyp bekannt, kann mittels der Gesetze von
Ohm [2] und Kirchhoff [3, 4] die Schaltung
berechnet werden. Da immer mehr Hersteller nur noch eingeschränkt Kennlinien veröffentlichen, müssen wir ggf. mit Parametern des Datenblatts auskommen.
Wir arbeiten mit einer Versorgungsspannung von 9 V. Wir möchten einen maximalen Strom durch die Lampe fließen lassen.
Wie groß muss der Basiswiderstand gewählt werden?
fischertechnik-Stecklampe 9 V / 100 mA
(37869)
Betriebsspannung

ULmax

9V

Maximaler Strom

ILmax

0,1A

Sich ergebender
Widerstand

RL

90Ω


Transistor BC 140-16
Maximale
Kollektor-EmitterSpannung

VCE0

40 V

Kollektor-Emitter
Sättigungsspannung

VCEs

0,6V (<1V)

Maximaler
Kollektorstrom

ICmax

1A

Maximaler
Basisstrom

IBmax

0,1 A

Maximale
Verlustleistung

Ptot

3,7 W

at

StromB
verstärkungs(100 - 250)
faktor
Tab. 3: Kenndaten von Lampe und Transistor

Der verwendete Transistor hat in unserem
Arbeitsbereich von 100 mA laut der Kennlinie in Abb. 19 eine Sättigungsspannung
VCEsat von etwa 0,15 V. Allerdings bezieht
sich dieser Wert auf einen Verstärkungsfaktor von 10 (hFE ist eine andere Bezeichnung für B), sodass wir mit Abweichungen
rechnen müssen. Damit verbleiben für die
Lampe 8,85 V. Ist die Kennlinie nicht
vorhanden, müssen wir die Angabe aus dem
Datenblatt von 0,6 V verwenden.
Daraus kann der tatsächliche Lampen- und
Kollektorstrom berechnet werden:
𝐼𝑅𝐿 = 𝐼𝐶 =

𝑈𝐵 − 𝑈𝐶𝐸𝑠𝑎𝑡
=
𝑅𝐿

9V − 0,15V
= 98,33mA
90Ω
Aus dem Kollektorstrom lässt sich über den
Stromverstärkungsfaktor B der notwendige
Basisstrom berechnen. Für die Stromverstärkung können wir wunderbar den
Wert einsetzen, den wir bereits weiter oben
ermittelt haben (ca. 170, nachgemessen):
=

𝐼𝐶
98,33mA
= 𝐼𝐵 =
= 0,578mA
𝐵

Die Spannung am Widerstand UR1 ist die
Betriebsspannung UB abzüglich der Sättigungsspannung. Sie beträgt laut der Kennlinie in Abb. 19 für unseren Kollektorstrom
ca. 0,81 V. Steht die Kennlinie nicht zur
Verfügung, müssen wir den Parameter
UBEsat verwenden. Steht auch dieser nicht
zur Verfügung, bleibt nur noch die Diffusionsspannung für Silizium von 0,7 V.
𝑈𝑅1 = 𝑈𝐵 − 0,81V = 9V − 0,81V
= 8,19V
Mit dem Ohmschen Gesetz [2] kann R1
berechnet werden. Der Widerstand ergibt
sich aus der Spannung und dem vorher
errechneten Strom:
𝑅1 =

𝑈𝑅1
8,19V
=
= 14,17kΩ
𝐼𝐵
0,578mA

Elektronik

Wir verwenden den nächstgelegenen
Widerstand aus der E12-Reihe von 15 kΩ.
Nach Aufbau der Schaltung sollte die
Lampe hell leuchten.
Überprüfen wir die Spannungen und Ströme anhand der oben gezeigten Schaltung
können wir feststellen, dass unsere Berechnung ganz gut hinkommt. Einzig die berechneten Werte rein nach Datenblatt
weichen etwas ab. Das kann folgende
Ursachen haben:
• Die Stromverstärkung unterliegt einer
sehr starken Streuung.
• Die Stromverstärkung nimmt mit zunehmendem Kollektorstrom ab.
• Die Sättigungsspannung stimmt auf
Grund von Streuungen nicht.

einigen Herstellern angegeben. Die markierten Punkte sind die verwendeten Werte bei 25°C.



Messwert

berechnet

gemessen

Kennlinie Datenblatt
B = 170
B = 160
UBE

0,81 V

IB

0,578 mA

UCE

0,15 V

0,7 V

0,805 V

0,583 mA 0,577 mA
0,6 V

0,465 V

Verlustleistung – Tod eines
Transistors
Im Baukasten hobbylabor 1 ist ein Widerstand 33 Ω 1 W (37206) enthalten. Wird
dieser beispielsweise direkt (kurz!) an einen
Batteriehalter 9 V oder an einen Power
Controller angeschlossen, ist eine deutliche
Erwärmung feststellbar.

IC
98,33 mA
93,33 mA 99,03 mA
Tab. 4: Berechnete und gemessene Werte der
Transistorschaltung

• Der Transistor erwärmt sich während des
Betriebs.
Das alles ist nicht tragisch, da ein Schalttransistor meist „über sein Ziel hinausschießen“ soll, also in die Sättigung gefahren wird. Wir haben erfahren, dass der
zwei- bis zehnfache Basisstrom eingestellt
werden sollte. In der Literatur wird häufig
der dreifache Strom angenommen. Verringern wir also den Basiswiderstand auf
5,6 kΩ, liegen wir (meine Messungen) mit
1,47 mA Basisstrom beim gewünschten
Wert. UBE steigt unwesentlich auf 0,89 V.
Der Kollektorstrom wird in erster Linie
vom Lastwiderstand bestimmt und veränderte sich bei meinen Messungen nur auf
99,9 mA. Die Stromverstärkung nimmt
rapide ab. Mein Wert: nur noch 68. Das
alles erklärt sich durch das bisher beschriebene Verhalten von Transistoren im Sättigungsbereich (Kennlinien).
Um dem Transistor zu ermöglichen, seine
Ladungsträger in der Basis beim Ausschalten loszuwerden, kann zwischen Basis
und Emitter ein hochohmiger Widerstand
geschaltet werden (RBE >> R1, z. B.
100 kΩ). Er ermöglicht den Ladungsträgern
abzufließen. Außerdem sorgt er dafür, dass
die Basis ein eindeutiges Potential hat,
wenn der Eingang der Schaltung offen ist.
Die Basis hängt nicht unkontrolliert in der
Luft.



Am Widerstand liegt eine Spannung U von
ca. 9 V an. Diese treibt einen Strom I durch
ihn, der sich nach dem Ohmschen Gesetz
[1] berechnen (oder auch messen) lässt:
𝑈
9V
=
= 0,272A = 272mA
𝑅 33Ω
Auch die in Wärme umgesetzte Leistung
kann berechnet werden:
𝐼=

𝑃 = 𝑈 ∙ 𝐼 = 9V ∙ 272mA = 2,45W
Rund 2½ Watt werden im Widerstand in
Wärme umgewandelt. Das ist mehr als das
Doppelte der zulässigen Verlustleistung
von 1 Watt.
Für den Transistor gilt dieser Zusammenhang genauso. Der einzige Unterschied ist,
dass er uns einen derartigen Betrieb jenseits
seiner maximal zulässigen Verlustleistung
sehr viel schneller als ein gutmütiger
Widerstand übelnimmt. Das liegt u. A. an
den filigranen inneren Strukturen, die auf
Wärme (Hitze) viel empfindlicher reagieren. Gleichzeitig werden bei hohen Temperaturen die Ladungsträger immer beweglicher. Irgendwann brechen alle Dämme
und die Sperrschichten schlagen durch. Die


Elektronik

übliche maximale Sperrschichttemperatur
liegen für Silizium bei etwa 150-175°C. Die
gebräuchliche Kennzeichnung für die
maximale Verlustleistung ist passenderweise Ptot (von P total).
Rufen wir uns noch einmal die Ausgangskennlinie in Erinnerung. Hier werden beide
für die im Transistor entstehende Verlustleistung verantwortlichen Größen angegeben:
• die Kollektor-Emitter-Spannung UCE
und
• der Kollektorstrom IC.
Wir können durch Multiplikation der
beiden Werte für jeden Punkt die im
Transistor umgesetzte Leistung berechnen.
Tun wir das für einige Punkte, markieren
diese im Koordinatenkreuz und verbinden
sie miteinander, erhalten wir die sogenannte
Leistungshyperbel des Transistors. Jeder
Punkt oberhalb dieser Kurve ist tabu
(> Ptot). Tragen wir noch den maximalen
Kollektorstrom (ICmax) und die maximale
Kollektor-Emitter-Spannung (UCE0) ein,
ergibt sich der weiße Bereich im Diagramm
in Abb. 21, in dem der Transistor arbeiten
muss, ohne dass er durch Wärme, Spannung
oder Strom zerstört wird.
Im Abschnitt Stromverstärkung ist eine
Tabelle mit den Verstärkungsfaktoren angegeben. Wer diese Messung nachvollzogen
hat, konnte feststellen, dass sich der Transistor bei Werten von IC um 50 mA stark
erwärmte. Bei diesem Kollektorstrom und
der dann an CE anliegenden etwa halben
Betriebsspannung von 4,5 V ergeben sich
0,225 W.

Arbeitspunkt A

IC

UCB = 0

ICmax
A2

IB

A1

IB = 0
UCE0

UCE

Arbeitsbereich

In Abb. 21 schneidet die Arbeitsgerade die
Leistungshyperbel. Schaltet der Transistor,
läuft der Arbeitspunkt auf der Geraden
jedes Mal durch den Totbereich. Da die
angestrebten Schaltzeiten sehr kurz sind,
kann die beim Durchlaufen entstehende
Verlustleistung vernachlässigt werden. In
den Datenblättern von Schalttransistoren
finden sich gewöhnlich zeitliche Informationen zu zulässigen Überschreitungen von
Ptot im Impulsbetrieb.

IC

UCE

Berechnung

Ergebnis

IC ~ 0 mA

UCE ~ UB

9 V · 0 mA

0 mW

Zwischen den Arbeitspunkten IC ~ 50 mA
Arbeitspunkt B

Das ist nicht viel und weit vom zulässigen
Maximum entfernt, reicht aber für eine
deutliche Erwärmung des Transistors (und
der damit verbundenen Verfälschung der
Messwerte). Im mittleren Bereich der
Arbeitsgeraden ist die Verlustleistung im
Transistor am höchsten, der Abstand zur
Leistungshyperbel (der Kurve mit gleicher
Leistung 𝑃 = 𝑈 ∙ 𝐼) an geringsten. Das können wir durch eine einfache Rechnung
beweisen (Tab. 5).

UCE ~ 4,5V 4,5 V · 50 mA

225 mW

IC ~ 100 mA UCE ~ 0,3V 0,3 V · 100 mA
Tab. 5: Berechnung der Verlustleistung

30 mW




Alle in der fischertechnik-Literatur zu findenden Schaltungen sind so ausgelegt, dass
die Arbeitspunktgerade die Leistungshyperbel nicht schneidet. Das wäre fatal.
Nehmen wir z. B. einen Temperaturschalter
mit
NTC-Widerstand (1,5 kΩ/36437,
2 kΩ/36386, 25 kΩ/36716, 60 kΩ/36577,
60 kΩ/37400, 68 kΩ/36438). Bei einer
einfachen Transistorschaltstufe müsste der
Arbeitspunkt zwangsläufig gemächlich
durch den Totbereich wandern, da sich die
Temperatur eines NTC nur allmählich an
seine Umgebung anpasst. Das würde nach
Einschalten des Modells lange Gesichter
geben.

Ein Dämmerungsschalter –
nachts sind alle BS30 grau
Vermutlich stelle ich hier den 598. Dämmerungsschalter vor, der seit 1965 (1969) mit
fischertechnik konstruiert wurde. Trotzdem
wage ich einen neuen Anlauf. Nicht weil es
neue wissenschaftliche Erkenntnisse gibt,

sondern weil wir an einem Dämmerungsschalter sehr schön einige Eigenschaften
eines Transistorschalters beobachten können.
Die Idee ist, die Dämmerung künstlich und
damit reproduzierbar zu erzeugen. Dazu
eignet sich ein Transformator 812/814 oder
besser ein Power Controller. An den Motorausgang wird der „Dämmerungserzeuger“,
eine Steck- oder Gewindelampe, angeschlossen. Der Schaltverstärker aus dem
vorherigen Abschnitt dient als Basis für den
Versuchsaufbau.
Ist der LDR nicht angeschlossen, funktioniert die Schaltung wie gehabt. Mit LDR
gibt es einen Widerstand, der bei ausreichender Beleuchtung das Potential UBE
gegen Masse verschiebt. Ist die Beleuchtung schwach, bewegt sich UBE oberhalb
der Sättigungsspannung. Die Laterne leuchtet gleichbleibend. Wird die Sättigungsspannung unterschritten, dimmt die Laterne
herunter. Nimmt die Beleuchtungsstärke



Elektronik

weiter zu, wird auch die Diffusionsspannung unterschritten und die Laterne
erlischt vollständig. Die Zusammenhänge
können in der Schaltung gemessen werden
(Abb. 23).
Power
Controller
0…9V

R1 = 5,6kΩ

T1
+
9V

LDR03


Die Schaltung funktioniert sehr gut. Sie ist
aber keinesfalls optimal, da die Laterne bei
Veränderung der Beleuchtung langsam
herunter (oder herauf) dimmt. Dabei kann
u. U. im mittleren Bereich die Verlustleistung im Transistor über eine längere Zeit
den Maximalwert Ptot überschreiten. Für
uns spielt das keine Rolle, da wir auf Grund
der geringen Versorgungsspannung UB von

9 V zu keinem Zeitpunkt die Leistungshyperbel der maximal zulässigen Leistung
schneiden.
Ein Tipp für Besitzer eines ftDuino oder
TX(T) Controllers, um die Messgeräteorgie
zu vermeiden: Für ca. 8 € gibt es fertig
aufgebaute Module mit dem 4-Kanal 18-Bit
Präzisions-DA-Wandler MCP3424 [6]. Es
handelt sich um einen Differenzwandler mit
I²C-Interface und einer internen Referenzspannung von +/- 2,048 V. Er verfügt über
einen integrierten, programmierbaren
Messverstärker und erreicht damit eine
Auflösung von ca. 16 µV. Der Baustein ist
so interessant, weil mit den vier Kanälen
vollkommen potentialfrei gemessen werden
kann. In Abb. 24 wird ein Versuchsaufbau
zur Messung von IB und IC gezeigt. Links
sind die beiden benötigten Shunt-Widerstände (100 Ω für IB und 0,47 Ω für IC)
abgebildet. Diese benötigen keine besondere Toleranz. Mit einem Multimeter wird
lediglich durch Referenzmessungen der
Umrechnungsfaktor bestimmt und im Programm auf den rohen Messwert angewendet. Die Genauigkeit ist beindruckend.




Wichtig ist eine saubere Masseverbindung
(vorne im Bild) zwischen Schaltung und
Messeinheit (hier MCP 3424 und ftDuino).

Ausblick
Im nächsten Teil befassen wir uns mit Feldeffekttransistoren (FET, MOS-FET, IGFET). Diese sind im fischertechnik-Universum nicht als diskrete Bauelemente zu
finden, aber im Computing-Bereich in den
Ausgangsstufen der Motor-Ausgänge unverzichtbar.

Quellen
[1]


fischertechnik: l-e1 Begleitbuch
Band 2. Fischerwerke, 1969. In der
ft-DB, S. 118 ff.

[2]

Wikipedia: Ohmsches Gesetz.

[3]

Wikipedia: Kirchhoffsche Regeln.

[4]

Leifiphysik: Kirchhoffsche Gesetze.

[5]

Alldatasheet.com/Siemens:
Kennlinien BC 140.

[6]

Microchip: Datenblatt MCP 3424.

[7]

U. Tietze, Ch. Schenk: HalbleiterSchaltungstechnik. Springer-Verlag.

[8]

Elektronik Kompendium:
www.elektronik-kompendium.de

[9]

Eigene Schulungsunterlagen und
Lösungen: HPI Elektronik I bis III.
Heinz-Piest-Institut an der Leibnitz
Universität Hannover.

