

Modell

Mini-Modelle (26): Zentrierwinkel
Gerhard Birkenstock
Eine große Scheibe soll auf die Drehmaschine. Für die einzuspannende Achse muss der
Mittelpunkt gefunden werden. Kein Zentrierwinkel zur Hand? Mit fischertechnik ist das
Problem in wenigen Minuten gelöst.

Grundlagen
Legt man in ein Prisma einen runden
Gegenstand, wird dieser sich immer mittig
ausrichten.

Schematisch sieht das so wie in Abb. 2
dargestellt aus. Es entsteht eine Winkelhalbierende. Auch andere Winkel kleiner als
90° würden funktionieren. Jedoch wird das
Anlegen dann unhandlicher. Ein größerer
Winkel als 90° macht das Anlegen ungenauer. Somit nimmt man das Optimum, die
90°.
Mit Hilfe dieses Wissens kann man sich ein
geometrisches Hilfsmittel herstellen: den so
genannten Zentrierwinkel. Mit dessen Hilfe
ist man in der Lage, die (rote) Mittellinie auf
einem Kreis einzuzeichnen.


Da der Radius sich rechts und links immer
im gleichen Abstand ablegt, kommt der
Mittelpunkt des runden Körpers auf einer
Senkrechten zu liegen. Dies ist mit einer
roten Linie in Abb. 1 dargestellt.

Beim Anlegen an den Kreis bildet der
„rechte Winkel“ die Grundlage. Auf einer
der Wangen setzt man mit 45° einen
weiteren Schenkel auf. Mit diesem Schenkel wird die Winkelhalbierende auf dem
Kreis eingezeichnet.
Dreht man den Winkel um ca. 90° auf dem
Kreis und zeichnet erneut eine Linie,
welche die erste schneidet, hat man den
Mittelpunkt des Kreises bestimmt.

Realisierung mit fischertechnik



Die beiden 90°-Wangen mit fischertechnik
zu realisieren ist eine der einfachen Übungen. Die beiden Wangen lassen sich mit den
Steinen BS 30 sehr einfach erstellen. Auf
einer der Wangen wird der Schenkel im
Winkel von 45° mit Winkelsteinen aufgebaut.


Modell

In Abb. 3 ist das an der rechten Ecke gut zu
erkennen.
Alle für die Konstruktion benötigten Steine
sind in Abb. 3 gut sichtbar – und in der
folgenden Tabelle zusammengefasst. Viel
Spaß beim Anwenden!


Da die Bausteine von fischertechnik eine
richtig gute Passung haben, ist die Anordnung überraschend genau. Lediglich die
Dicke des Bleistiftes muss durch Verschieben der rechten Wange eingestellt werden.

BauteilNr.

Anz.

Bezeichnung

32879


Baustein 30,
schwarz

32881


Baustein 15,
schwarz

31982


Federnocken

31011


Winkelstein 30°

31981


Winkelstein 15°


