
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Alternative Verbindungslösungen für Stecker
und Buchsen
Jan Hanson
Wie kann man Fremdbauteile elektrisch am besten mit fischertechnik-Modellen verbinden? Auf
diese Frage haben findige fischertechniker schon viele kreative Antworten gefunden. Zusammen mit einem kleinen Rückblick auf die Geschichte des fischertechnik-Steckers werden sie in
diesem Beitrag vorgestellt.

Hintergrund
Das fischertechnik Programm wurde bereits
1967 elektrifiziert, im zweiten Jahr nach der
Markteinführung. Anlass war die erste
Auflage des mot1-Baukastens (30091) mit
Batteriestab und 6V-Motor. Zur Verbindung von Stromversorgung und Verbraucher fiel die Wahl auf Kabel mit Flachsteckern in grün und rot (31336/7). Der
„Konkurrent“ Modelleisenbahn spielte
dabei eine wichtige Rolle, denn größenmäßig kompatible Stecker, hier allerdings
mit rundem Gehäuse, waren dank Märklin
und Co. bereits in vielen Kinderzimmern
anzutreffen (Abb. 1). So wurde die erste
Generation des mot1 noch mit H0-Steckern
ausgeliefert.

(Clubheft Nr. 2, 1968, S. 3)

Zwischenzeitlich gab es Versuche mit anderen Verbindungstypen wie der wenig geglückte, auf Lötstiften basierende Ansatz
des Elektronik-Baukastens (30253) von
1981 (Abb. 2). Nachdem dieser aber offen-

bar eine Eintagsfliege war, sind Flachstecker bis heute die gängige Art, um
fischertechnik-Modelle mit Strom zu versorgen und elektrisch zu verbinden.

mit Lötstiften und Steckhülsen (Anleitung zum
Kasten Elektronik, 1981, S. 5)

Für alle, die am Eigenbau oder der Integration von elektrifizierten Fremdbauteilen
interessiert sind und sich nicht mit einfachen Adapterkabeln zufrieden geben,
stellt sich daher früher oder später die
Frage, wie man die Kompatibilität zum
fischertechnik-Flachstecker herstellt. In
diesem Beitrag möchte ich daher einen
Überblick über die unterschiedlichen, teils
sehr kreativen Lösungsansätze geben, die
dabei bisher gefunden wurden.




Der fischertechnik-Stecker und
seine Alternativen
Relativ überschaubar ist die Lage soweit es
die Stecker-Seite betrifft. Wer den typischen „fischertechnik-Look“ will, kommt
an den Originalsteckern nicht vorbei, die
bei den bekannten Bezugsquellen (Liste am
Ende des Beitrags) zu Stückpreisen von ca.
1 € neu [1] (nur aktuelle schmale Stecker)
oder ca. 0,40 € gebraucht [2] (auch ältere,
breite Stecker) erhältlich sind.
Leider ist die Bauart der Stecker nicht besonders dauerhaft, denn die Klemmwirkung
wird durch die Spreizung der gekreuzten
Schlitzung erreicht. Bei einem Ausleiern
des Kontakts empfehlen die fischertechnikAnleitungen, die Schlitzung mit Hilfe einer
Klinge aufzuspreizen. Bei zu viel Spreizung
kann es besonders in Kinderhänden früher
oder später aber zu einem Ermüdungsbruch
des spröden Ausgangsmaterials kommen.
Die meisten fischertechnik-Fans dürften das
unschöne Bild von Steckern mit fehlenden
Zinken kennen (Abb. 3).


Robotik und Computing brachten zusätzlich
zum klassischen Rot und Grün viele neue
Farbvarianten ins Spiel. Etwa zu Beginn der
2000er wurde das Gehäuse deutlich schmaler und etwas länger, der Stift aber stark
verkürzt. Das schmalere Gehäuse brachte
Vorteile beim überstandsfreien Anschluss
des Mini-Schalters (Abb. 5), der fast schon
grotesk verkürzte Stift beeinträchtigte aber
den Halt des Steckers in der Buchse.

erlauben den bündigen Anbau am Mini-Taster

Nebenwirkungen (Anleitung zum em1
Grundkasten, 1975, S.19)

Auch das Design des Flachsteckers hat den
Lauf der Zeiten nicht ganz unverändert
überstanden. Früh gab es eine Variante mit
rückseitiger statt Querbuchse für die Verbindung mehrerer Stecker; das Kabel wurde
hier gequetscht, nicht geschraubt (Abb. 4).

Diesen Nachteil nahm man vermutlich aufgrund von Sicherheitsbedenken in Kauf.
Falls dem so war, wurden die aber schon
wenige Jahre später entkräftet, als der Stift
wieder etwas verlängert und das abgeflachte Gehäuse wieder etwas gekürzt wurde
(Abb. 6): Klassischer Stecker (oben), Redesign der 2000er (Mitte) und aktueller
Stecker mit schlankerem Gehäuse, kürzerem Kontakt und nur einseitiger Querbuchse (unten). Der aktuelle Stecker ist also
ein Kompromiss aus Traditionsstecker und
dem etwas zu radikalen Redesign der
2000er. Unverändert bei allen neuen Designs blieb übrigens der Durchmesser des
Kontakts. Er wird bei H0-Steckern oft mit
2,6 mm angegeben. Eigene Messungen mit

der Schieblehre ergeben beim fischertechnik-Stecker knapp 2,5 mm an der Basis.
2,6 mm ist also eher der Innendurchmesser
der zugehörigen Buchse.

Tipps & Tricks

selbst von fischertechnik für Situationen
verwendet wurden, in denen der Platz für
einen Stecker nicht reichte: Das abisolierte
Kabelende wird direkt in die Buchse geschoben und mit einem Abdeckplättchen/
Leuchtstein-Stopfen (36495) gegen das
Herausrutschen verklemmt (Abb. 8).


Was sind nun die Alternativen zum fischertechnik-Stecker? Bekannter und etwas
preisgünstigerer Ersatz sind die oben erwähnten Stecker aus dem Modellbau mit
rundem Gehäuse, die unter der Bezeichnung „H0-Stecker“, „Modellbahn-Stecker“,
„Zwerg-Stecker“ oder „Miniatur-Stecker“,
oft mit dem Zusatz „mit Querloch“, nicht
nur im einschlägigen Modellbahnhandel [4]
sondern auch bei verschiedenen Elektronikhändlern [5, 6, 7] zu Stückpreisen von ca.
0,20 € bis 0,30 € erhältlich sind. Wie sich
ihre Optik in fischertechnik-Modelle einfügt ist eine ästhetische Frage, die jeder für
sich beantworten muss; auch die Mechanik
ist nicht in allen Fällen unproblematisch
(Abb. 7).

problemlos zum fischertechnik-System

Als weitere Alternative sind steckerfreie
Lösungen zu erwähnen, die eher unter die
Kategorie „Hack“ fallen, auch wenn sie

Anschluss durch Einklemmen des Litzenkabels
(Anleitung zum ec3, 1975, S. 32)

Statt des Abdeckplättchens eignen sich
ganz hervorragend auch die Röhrchen von
Wattestäbchen aus Plastik. Schiebt man hier
den abisolierten Draht durch das Röhrchen
und biegt den frei liegenden Draht nach
hinten zurück, erhält man einen fast vollwertigen Notstecker. Durch vorheriges Verdrillen der Litzen kann die Klemmwirkung
noch verstärkt werden.
Und mit der geeigneten Knotentechnik
bekommt man mit etwas dickeren Litzen
(z. B. 24 AWG) auch ganz ohne Stopfen
eine erstaunlich zuverlässige und rutschfeste Notverbindung hin (Abb. 9).

(von links nach rechts): Abdeckplättchen,
Wattestäbchen, Knotenschlinge



Alternativen zur fischertechnik-Buchse
Deutlich vielfältiger als beim Stecker sind
die Optionen bei Buchsen. Für alle Lösungen gilt, dass sie zwei Funktionen zuverlässig zu erfüllen haben: Sie müssen einerseits
einen unterbrechungsfreien und möglichst
widerstandsfreien Stromfluss gewährleisten
(elektrische Funktion) und andererseits für
einen sicheren Halt des Steckers im Modell
sorgen (mechanische Funktion). Wir blicken zunächst auf die „offiziellen“ Varianten, die fischertechnik selbst verwendet,
und wenden uns dann dem Bereich der
Fremdbauteile und Eigenkreationen zu.
Bohrung zum Einstecken
Bei den ersten „Buchsen“, z. B. zum Verbinden von Motoren oder Batteriestab, handelt es sich gar nicht um Buchsen im eigentlichen Sinne. Vielmehr wurden massive
Messingteile geeigneter Größe mit Bohrungen zur Aufnahme der Stecker in das
Gehäuse integriert. Mehrere Bohrungen
können sich hierbei rechtwinklig kreuzen,
wodurch wie z. B. beim Batteriestab der
variable Anschluss von mehreren Seiten
möglich wird (Abb. 10, links).

Batteriestab (links); Eigenbau beim N20 Mini
Power Motor System [9] (rechts)

Mit relativ geringem Aufwand ist dieser
Ansatz im Eigenbau zu realisieren (Abb. 10,
rechts). Benötigt werden eine Metallsäge,
ein Bohrständer für die sichere senkrechte
Bohrung und ein passendes Metallstück.

Als Bohrer wählen wir HSS-Bohrer mit
2,4 mm, um bei leicht ungenauen Bohrungen auf der sicheren Seite zu sein, bei
Bedarf wird mit 2,5 mm oder 2,6 mm nachgebohrt. Messing ist als Rohstoff besonders
geeignet, da er leicht erhältlich ist und sich
gut bearbeiten sowie hervorragend löten
lässt. Während Rundstangen z. B. mit 4 mm
Durchmesser in vielen Baumärkten erhältlich sind, muss man für die einfacher zu verarbeitenden Stangen mit quadratischem
4x4 mm Profil ggf. den Online-Handel
heranziehen [8]. Das zurecht geschnittene
Werkstück wird mit Hilfe des Bohrständers
an den passenden Stellen gebohrt, ggf. auch
über Kreuz. Eine 3D-gedruckte oder selbst
z. B. aus Holz gefertigte Zentrierhilfe kann
dabei die exakte Positionierung unterstützen.
Bohrung zum Durchstecken
Eine „zweidimensionale“ Variante der vorherigen Lösung ist die Bohrung zum Durchstecken, bei der eine elektrisch leitende
Oberfläche gelocht wird. fischertechnik
selbst hat dieses Verfahren z. B. bei diversen Verteilerplatten und Schwingfedern zur
Anwendung gebracht, teils mit sehr dünnen
Blechen, teils mit dickeren Metallplatten
(Abb. 11): sehr enge und passgenaue Bohrung (Schwingfeder 31329, links), mit
Kragen (Verteilerplatte rot 31328/1977,
Mitte) oder mit dickerem Trägermaterial
(Verteilerplatte 1-polig grün 31327/1975,
rechts).


Bei voll eingeschobenem Stecker wird
dieser dabei nicht vollständig, sondern nur
an seiner Basis umschlossen, wo die Spreizung in geringerem Maße wirksam ist. Die

Folge ist neben der geringeren Kontaktfläche (elektrische Funktion) vor allem ein
verminderter Halt (mechanische Funktion),
wobei beides natürlich von der Dicke des
Trägermaterials abhängt. Kompensieren
kann man das mit einer sehr engen Bohrung, bei der aber die Gefahr besteht, dass
die vier Stecker-„Quadranten“ zu stark zusammengepresst werden, wodurch ein Ermüdungsbruch wahrscheinlicher wird.
Dünnes Trägermaterial ist nicht besonders
resistent und verbiegt leicht, vor allem bei
seitlichem Zug.
Ein Revival erlebte diese Verbindungstechnik jüngst für die direkte Verbindung mit
Platinen. Um den für den Schulunterricht
entwickelten Mikrocontroller micro:bit
kompatibel mit fischertechnik zu machen,
wurden Adapter- bzw. Erweiterungsplatinen mit durchkontaktierten Löchern passender Größe versehen, die die Stecker aufnehmen (Abb. 12).

micro:bit-Erweiterungsboard (Karl [10])

Die Methode ‚Bohrung zum Durchstecken‘
ist ebenfalls für den Eigenbau geeignet und
das Vorgehen ähnlich. Da der Aufwand
dem der Bohrung zum Einstecken vergleichbar ist, handelt es sich aufgrund der
genannten Nachteile in der Regel nicht um
eine Ideallösung.
Bundhülse
Rohrförmige Hülsen kamen spätestens
beim Trafo 812 (31040) erstmals zum
Einsatz. Seit den 1970ern sind sie in Form
der sogenannten Bundhülsen in den heißgeliebten „Silberlingen“ im Einsatz. Der
namensgebende Bund sorgt bei ihnen für

Tipps & Tricks

den sicheren Halt in der entsprechend vorgebohrten Platine oder im Gehäuse, die
passgenaue Hülse sorgt für den sicheren
Halt des Steckers. Auch bei verschiedenen
späteren Controller-Generationen, Batteriegehäusen, diversen Sensoren und nicht
zuletzt bei Community-Projekten wie z. B.
dem ftDuino waren sie aufgrund dieser
Eigenschaften das Mittel der Wahl (Abb.
13).

beim Grundbaustein 36391 (rechts) und als
Stückware (vorne)

Bundhülsen sind als Stückware bei den einschlägigen fischertechnik-Bezugsquellen
erhältlich [1, 2]. Ihre Lieferbarkeit war in
der Vergangenheit allerdings nicht immer
gewährleistet und die Stückpreise von
0,20 € aufwärts akkumulieren sich bei
größeren Projekten schnell.
Alternative Bezugsquellen sind vereinzelt
zu finden, die Suche wird aber durch abweichende Bezeichnungen erschwert. Verschiedene Lehrmittelversender führen
„Sickenröhrchen“ oder „Bundnieten“ aus
Messing zu weit niedrigeren Stückpreisen.
Sie sind für Modellbaustecker gedacht und
passen daher auch für fischertechnik.
Allerdings ist die Bestellung Lehrpersonen
vorbehalten, wofür aber nicht immer ein
Nachweis verlangt wird.
Der Sonderpostenversender Pollin führt
passende Bundhülsen auch mal unter der
völlig irreführenden Bezeichnung „Lötstützpunkte“, es lohnt sich also immer, die



Augen offen zu halten. Sobald ein Außendurchmesser von 3 mm und ein Innendurchmesser von 2,6 mm angegeben sind, sollte
fischertechnik-Kompatibilität gegeben sein.
fischertechnik-fremde Verbinder für
H0-Stecker

Laborbuchse (Abb. 15, Mitte links). Sie
sind sehr dauerhaft und passgenau, fügen
sich aber optisch nicht besonders gut in
fischertechnik-Modelle ein. Aufgrund ihrer
Größe und Kosten von knapp 1 €/Stück
kommen sie wohl eher für Anwendungen
mit wenigen Kontakten in Frage.

Aufgrund seiner Verwandtschaft mit
Modellbausteckern gibt es verschiedene
Fremdlösungen aus diesem Bereich, die für
fischertechnik-Zwecke in Frage kommen.
Dazu gehören zunächst 2,6 mm-Modellbaubuchsen, das Gegenstück der H0-Stecker,
die man mit oder ohne Plastikgehäuse ähnlich wie Bundhülsen einsetzen oder z. B.
mit Hilfe der Klemmschraube an platinenseitig verbauten Stiftleisten montieren kann
(Abb. 14, links). Da sie aber sehr schlecht
zu löten sind und die mechanische Schraubbefestigung an Lötnägeln wacklig und
schwer auszurichten sein kann, sind sie in
mechanischer Hinsicht keine Ideallösung.
Zur Stabilisierung kann man z. B. mit
Kunstharz vergießen (Abb. 14, rechts).
fischertechnik-Buchse

Modifizierte Fremdbauteile

Stiftleisten (links, ft:pedia 1/2018, S. 12) und
Relaiskontakte, zur Stabilisierung eingegossen
in Kunstharz (rechts [11])

Eine weitere Alternative sind Rundsteckhülsen bzw. Steckmuffen (Abb. 15, unten
links). Während Bundhülsen vertikal zur
Platine montiert werden, handelt es sich
hierbei um eine horizontal zu montierende
Variante, die sich dementsprechend vor
allem für seitliche Abschlussmöglichkeiten
eignet. Auch hier schlagen allerdings relativ
hohe Stückpreise zu Buche [4, 5].
Zur Oberflächenmontage bei Gehäusen
oder Bedienpulten gedacht sind Miniatur26

Kommen wir nun zu den Lösungen, bei
denen Fremdbauteile passender Größe unverändert oder modifiziert zum Einsatz
kommen, um 2,6 mm-Stecker aufzunehmen.
Lüsterklemmen lassen sich durch die Fixierschraube manuell exakt auf die richtige
Klemmstärke anpassen (Abb. 15, links
oben). Auf der Gegenseite können sie problemlos abisolierte Kabel aufnehmen, die
elektrische Verbindung zu Platinen erfolgt
analog zu den H0-Buchsen (s. o.) durch Anschrauben an eine Stiftleiste. Belässt man
die Lüsterklemmen in ihrer Kunststoffisolierung, können sie leicht in Gehäuse
geschraubt oder geklebt oder mit fischertechnik-Bauplatten verbunden werden. Der
Zugang zur Aufnahme der Stecker muss

dann allerdings z. B. mit dem Teppichmesser passend freigeschnitten werden. Da Lüsterklemmen in Leisten mit mehreren einzelnen Klemmen geliefert werden, können
mit ihnen leicht viele Kontakte auf einmal
realisiert werden [12].
Platinenanschlussklemmen sind ähnlich
wie Lüsterklemmen in Leisten verschiedener Längen, teils auch zum Zusammenstecken, erhältlich. Sie sind natürlich v. a.
für platinenbefestigte Anschlüsse geeignet.
Der mechanische Halt des Steckers ist allerdings je nach Modell bzw. Hersteller ein
wenig Glücksache und anders als bei der
Lüsterklemmen hilft die Fixierschraube hier
nicht, da meist nur wenig Spiel vorhanden
ist. Insgesamt handelt es sich daher eher um
eine wenig „serienreife“ Notlösung (Abb.
15, rechts oben).

Tipps & Tricks

Die Hülsen mit 4 mm2 Querschnitt haben
einen Innendurchmesser von 1,8 mm und
müssen daher durch Quetschen verengt
werden. Am passgenauesten geht das, wenn
man sie auf den Schaft eines 2,4 mm
Schraubendrehers aufschiebt und dann mit
einer schmalen Zange knapp hintereinander
um 90° versetzt auf den Durchmesser des
Schraubendrehers zusammenquetscht. Mit
etwas Erfahrung bekommt man einen
relativ festen Halt, oft aber mit ein wenig
Spiel. Die unschöne Optik lässt sich beim
Einbau in ein Gehäuse weitgehend kaschieren.
Neuschöpfungen mit Fräse und 3DDruck
Kommen wir zuletzt zu zwei Lösungen, die
eigene Konstruktionselemente beinhalten.

Aderendhülsen in der Variante ohne Plastikmantel können in den Größen 2,5 mm2
und 4 mm2 passend gemacht werden. Sie
sind sehr günstig, gut lötbar und können
aufgrund ihrer Bauform mit Kragen als
Notnagel für Bundhülsen dienen (Abb. 15,
Mitte und unten rechts).
Die kleineren Hülsen mit 2,5 mm2 Querschnitt haben einen Innendurchmesser von
1,2 mm und müssen aufgeweitet werden.
Ein geeignetes Verfahren hat Michael Mlivoncic beschrieben [13]. Der resultierende
Halt ist sehr streng, was eine entsprechend
stabile mechanische Befestigung z. B. auf
der Platine erfordert und die fischertechnikStecker strapazieren kann.
Alternativ kann man die kleinen Hülsen
auch mit dem Cutter-Messer längs schlitzen. Man erhält dann bei sorgfältigem Vorgehen eine ähnliche Klemm-Mechanik wie
die der Rundsteckhülse (Abb. 15, unten
links). Für einen guten Halt des Steckers
sollte die Hülse über die gesamte Länge
inklusive Kragen geschlitzt werden, da sie
den Stecker sonst nicht gleichmäßig umschließt.

3 mm Führungshülse (David Holtz [14])

Der ft:community-User David Holtz hat für
verschiedene Controller ein Verfahren erfunden, bei dem der Stecker mittig auf einen
einzelnen Lötstift aufgeschoben wird [14].
Die Zentrierung wird durch ein entsprechend gelochte Gehäusedeckplatte mit einer




Hülse von 3 mm Innendurchmesser gewährleistet, die dem Stecker zusätzlich Halt
gibt (Abb. 16).
Das Innovative an Davids Lösung ist, dass
die mechanische Haltefunktion hier zumindest teilweise vom entsprechend gefrästen
Gehäusedeckel übernommen wird und
durch die Verwendung einfachster Konstruktionsmittel sehr einfach eine große Anzahl von Anschlüssen realisiert werden
kann. Ein zusätzlicher Vorteil ist, dass die
Buchse nicht nur fischertechnik-Stecker
aufnimmt, die beim Kontakt immer etwas
aufgespreizt werden, sondern auch mit Experimentiersteckverbindung der sogenannten Dupont-Kabel kompatibel ist.
Angeregt durch Davids Vorbild entstand
die Idee zur „Printbuchse“ (die Bezeichnung ist mehrdeutig, soll hier aber auf den
3D-Druck verweisen). Die mechanische
Funktion wird bei der Printbuchse komplett
von der elektrischen Kontaktfunktion unabhängig realisiert, indem eine 3D-gedruckte
Hülse für den sicheren mechanischen Halt
des Steckers sorgt. Ein elektrischer Kontakt
z. B. in Form einer Stiftleiste wird so an
einer Seite der Hülse platziert, dass ausreichend Druck für einen sicheren elektrischen
Kontakt resultiert (Abb. 17a, b).

elektrische Kontakt an die Seitenwand [15]

Und es ist sehr vielseitig anwendbar: Ursprünglich für Stiftleisten im Rastermaß
2,54 mm konzipiert ist es auch mit anderen
elektrischen Kontakten anwendbar. So können sehr einfache und kompakte Anschlussmöglichkeiten für Fremdbauteile realisiert
werden, die teils sogar ohne jede weiteren
Vor- oder Lötarbeiten auskommen.

„Printbuchse“ [16]

Das Prinzip hat sich inzwischen vielfach
bewährt und wurde bereits von anderen 3DDesignern übernommen [16].


Printbuchse: Controller-Anschlüsse (oben),
Drehwertgeber (links) und Druckschalter
(rechts). Beim Drehwertgeber wird ein
Potentiometer ohne jede weitere Modifikation in das Gehäuse eingeschoben; die gedruckte Hülse sorgt für den Rest.

Fazit
4 mm Durchmesser und 15 mm Länge – das
sind Standardmaße, bei denen „Modder“
und „Adaptierer“ von Fremdbauteilen immer hellhörig werden, wenn sie die fischertechnik-Welt nicht als abgeschlossenen
Kosmos verstehen sondern als System ohne
Grenzen. Wie dieser Beitrag gezeigt hat,
gehören auch 2,6 mm zur Liste der fischertechnik-Maße, bei denen findige fischertechniker in der Vergangenheit viel Spürsinn und Kreativität bei der Suche nach
Alternativlösungen an den Tag gelegt
haben.

Referenzen und Links
[1]
[2]

fischertechnik-Einzelteilebezug,
santjohanser.de
fischertechnik-Einzelteilebezug,
fischerfriendsman.de

[3]

Stecker neuer Bauart, Forumsbeitrag
ft:community.

[4]

Bananenstecker und Steckmuffen.
tams Elektronik.

[5]

Steckverbinder, conrad.at

[6]

Zwergstecker, reichelt.de

[7]

Zwergstecker, pollin.de

Tipps & Tricks

[8]

Messing-Vierkantstangen, alumessing-shop.de

[9]

Jan Hanson: fischertechnik N20 Mini
Power Motor system.
thingiverse.com.

[10] micro:bit IO F5 board.
Forumsbeitrag, ft:community.
[11] Thomas Dragon: fischertechnik Relais selber bauen. instructables.com.
[12] Michael Mlivoncic: Arduino UNO an
fischertechnik anpassen. 03.11.2012,
blogspot.com.
[13] Michael Mlivoncic: Alternative
Buchse für ft-Stecker zum Auflöten.
08.12.2012, blogspot.com.
[14] Arduino Mega als ft-Controller.
ft:community.
[15] Jan Hanson: Printbuchse – alternative connector socket for fischertechnik cables. thingiverse.com.
[16] Schlagwort „Printbuchse“,
thingiverse.com.
Vielen Dank für die Genehmigung zur Nutzung ihrer Fotos an die ft:community-User
Robin (Abb. 6), Karl (Abb. 12) und David
Holtz (Abb. 16).


