

Tipps & Tricks

Richtungsanzeige mit LEDs
Rüdiger Riedel
Eine LED ist auch eine Diode, wie der Name sagt: Light-Emitting Diode. Wird sie falsch herum
angeschlossen, dann leuchtet sie nicht. Aber hält sie das auch aus?
Arbeitet man häufig mit den fischertechnikLEDs, lässt sich eine Falschpolung nicht
vermeiden. Auch durch den separaten
(36708) Polwendeschalter und den am
Batteriekasten (135719) befindlichen ist die
falsche Polung schnell hergestellt. Doch
zum Glück sind die LEDs robuster als befürchtet, und auch meine Bluetooth-Empfänger haben Umpolungen überstanden.
Ich verwende LEDs von fischerfriendsman
[1].

Unsere fischertechnik-Motoren können
durch Umpolen rechts- oder linksherum
laufen. Schließen wir eine LED an die
Motorklemmen an, dann zeigt sie die
Laufrichtung an: Sie leuchtet bei der einen
Drehrichtung, bei der anderen ist sie dunkel.


Sollte doch mal ein Missgeschick passieren,
gibt es preisgünstigen Ersatz. Einfach die
defekte LED samt Widerstand aus dem
Stecksockel herausziehen und die neue mit
einer Spitzzange einfügen.

Schalten wir zwei LEDs antiparallel an den
Motor, leuchtet eine LED bei Rechtsdrehung, die andere bei Linksdrehung. Oder
bei einem Fahrzeug eine in Vorwärtsrichtung und die andere bei Rückwärtsfahrt.


Aber das wird wahrscheinlich nicht passieren; alle meine Versuche mit falsch
herum an 9 V Gleichstrom angeschlossenen
LEDs haben dies klaglos überlebt.




Tipps & Tricks

In Abb. 4 habe ich den kleinen HagelfeuerDroiden [2] mit vier LED-Lampen ausgerüstet, zwei vorne und zwei hinten. In Fahrtrichtung leuchtet die weiße und gleichzeitig
auf der Rückseite die rote LED.



Der große Hagelfeuer-Droide braucht
natürlich Doppelbeleuchtung vorne und
hinten.

Noch ein Hinweis von fischerfriendsman:
Die LEDs halten auch eine Zeitlang den
Wechselstrom des alten grauen Trafos aus
(30173). Aber nach einigen Stunden werden
sie sichtbar schwächer. Die hohen Spannungsspitzen des Trafos in der negativen
Welle sind einfach zu viel. Hier empfiehlt
es sich, zum Schutz noch eine Standarddiode (z. B. 1N4001) in Flussrichtung vorzuschalten.

Quellen

Hinweis

[1]

Webshop von fischerfriendsman.

Alle beschriebenen Versuche habe ich mit
LEDs von fischerfriendsman [1] vorgenommen; die Übertragbarkeit auf Originalfischertechnik-LEDs habe ich nicht überprüft, dies muss jeder selbst verantworten.

[2]

Rüdiger Riedel: Hagelfeuer-Droide.
ftc-Bilderpool.


