

Computing

fischertechnik-Interface für den Calliope mini
Marcel André
Der Mikrocontroller Calliope mini wird immer häufiger im Informatik-Unterricht in Grundund weiterführenden Schulen eingesetzt. Die einfache Möglichkeit zur Steuerung von fischertechnik-Modellen erhöht dabei deutlich den Spaß und den Lerneffekt.

Hintergrund
Seit einiger Zeit betreue ich die InformatikAG in unserer örtlichen Grundschule. Dort
arbeiten wir mit dem Calliope mini (Abb. 1)
[1], einem kindgerechten, robusten und
bereits mit vielen Sensoren und Aktoren
ausgestatteten Mikrocomputer. Als grafische Programmier-Umgebung haben wir
bisher OpenRobertas NEPO [2] des Fraunhofer IAIS verwendet, steigen aber für die
fortgeschrittenen Schüler später auf MakeCode [3] um, da es dafür einfach mehr Möglichkeiten zur Integration externer Bausteine gibt.

schäftigt sind (LED-Matrix für Textausgabe, RGB-LED, Mikrofon, Lautsprecher,
Bewegungs-/Lagesensoren usw.).
Prozessor

ARM Cortex M0 (32
bit)

Takt

16 MHz

RAM

16 kB

Flash

256 kB

Ports

4 analoge Eingänge,
8-11 digitale Ein-/
Ausgänge

Last

max. 100 mA bei 3,3V

Sensoren

MEMS Mikrofon,
Piezo-Lautsprecher,
Beschleunigungs-,
Gyro- und Kompasssensor (BMX055),
LED-Matrix, RGB LED,
2 Taster,

Schnittstellen

BLE 4.0, SPI, I2C,
serielle Schnittstelle

Programmiersprachen

NEPO [2], MakeCode
[3], Swift, Python,
JavaScript, uLisp [4]
Tab. 1: Technische Daten des Calliope mini


Meine Erfahrungen haben gezeigt, dass
viele Schüler mit den eingebauten Möglichkeiten des Calliope mini hinreichend be-


Gerade bei den fortgeschritteneren Schülern
wächst aber das Bedürfnis, über den Tellerrand zu schauen und den Calliope mit Dingen des Alltags zu verbinden. So entstanden
Projekte wie eine Wasserstands-/Feuchtigkeitsmessung für Blumen, selbstnachführende Sonnenblumen, ein Lärm-Messer für

die Klasse mit Servo-Motor (Pegelanzeige)
usw. Leider erwiesen sich die Gebilde aus
Holz und Klebestreifen (Kostengründe) und
die fliegenden Verdrahtungen als nicht sonderlich langzeitstabil.
Die Einführung der Erweiterung Calli:bot
[5] (ein kleiner fahrender Roboter) brachte
da schon einen erheblichen Vorteil. Für den
Einsatz in weiterführenden Schulen (Klasse
5 aufwärts) scheint auch das zumindest für
ambitionierte Schüler nicht mehr ausreichend. An einigen Schulen findet man Lego
Mindstorms/EV3-Systeme, leider eher selten fischertechnik-TXT-Systeme.

Das Calliope-Board
Also wäre es schön, wenn man den Calliope
mini (welcher auch per JavaScript und
Python programmierbar ist und damit
durchaus Ansprüchen des InformatikUnterrichts genügt) für ähnliche Anwendungen weiterverwenden könnte. In meinem Fundus hatte ich noch einige fischertechnik Computing-Baukästen aus den 80er
Jahren wiederentdeckt – und damit war die
Idee geboren, diese Komponenten und
Modelle für die Schüler in der heutigen Zeit
nutzbar zu machen.

Computing

Bei meinen weiteren Recherchen bin ich
dann auch auf verschiedene andere Projekte
gestoßen (z. B. die tollen Erweiterungen auf
Thingiverse zur Integration von günstigen
Sensoren und Aktoren in fischertechnik,
welche hier in der ft:pedia ja schon vorgestellt wurden). Erwähnen muss ich natürlich
auch die spannenden Projekte wie den TXPI [7, 8] mit der StartIDE [9] und den
ftDuino [10, 11].
Ich wollte aber aus oben genannten
Gründen beim Calliope bleiben. Entscheidend war dann der Kontakt zu Michael
Klein, der bereits erste Platinen zur Anbindung von fischertechnik an den Calliope
entwickelt hatte – mit der genialen Idee, die
fischertechnik-Stecker direkt in die Platine
stecken zu können [12].
Angeregt durch dieses Board und die Erweiterungen für die „Schwester“ des
Calliope mini, den BBC „micro:bit“ (Abb.
3) [13], von Kitronik [14], DFRobot [15]
und Didacta [16] wurden diese Idee weitergesponnen und verschiedene Ideen kombiniert.

Von fischertechnik selber gibt es bereits ein
Kit (547470) zur Kombination von fischertechnik und Calliope mini (Abb. 3) [6], jedoch erschienen mir die Möglichkeiten zu
beschränkt.



Herausgekommen ist das Board in Abb. 4
auf einer 10x10 cm großen Platine. Da die
ICs ohnehin nur in SMD zu bekommen sind
und ich das Format kostengünstig halten
wollte, habe ich gleich alles in SMD ausgelegt (allerdings schön groß im Format
1206 – das ist wirklich schneller zu löten als
klassische Bauelemente).




Das Board hat folgende Funktionen:
 Es gibt einen Eingang (Hohlbuchse) als
Spannungsversorgung für die fischertechnik-üblichen Spannungen von 9V
(für Motoren/Lampen). Daraus werden
mittels Spannungsreglern noch 5V und
3,3V für weitere Sensoren/Aktoren und
die Versorgung des Calliope mini abgeleitet (Anzeige durch 2 LEDs).
 Die Herausführung aller relevanten analogen und digitalen Ein- und Ausgänge
des Calliope mini erfolgt auf fischertechnik-kompatible Buchsen. Es stehen auch

die Anschlüsse C4-C12 zur Verfügung,
welche aber nur nutzbar sind, wenn man
das Display abschaltet (dazu gibt es
passende Funktionen in NEPO und
MakeCode). Auch funktionieren an
diesen Pins zwar die Pullup-Widerstände
„Lege Pin x als Schalter fest“ und die
Auswertungen „Pin x gedrückt bzw.
losgelassen“, nicht jedoch die ereignisgesteuerte Ausführung „wenn Pin x
gedrückt“ etc.
 Für die analogen Eingänge P1, P2, C16,
C17 (sofern sie als solche konfiguriert

sind) kann per Jumper eingestellt werden, ob Spannungen bis 3,3V oder bis
5V erfasst werden sollen (Spannungsteiler). Natürlich muss das Signal dann
auch am richtigen Pin (es gibt je Kontakt
zwei!) angeschlossen werden. Hier ist
Vorsicht bei hohen Spannungen geboten.

Computing

Ich habe mich entschieden, die Ausgänge
der Motortreiber wie bei den oben beschriebenen Boards auf normale Schraubanschlüsse zu legen. Wer aber hier direkt die
fischertechnik-Stecker anschließen möchte,
kann ein kleines Adapterboard verwenden
(Abb. 5).

 Möchte man z. B. die (fischertechnik-)
Fotowiderstände als Sensoren betreiben,
benötigt man einen Spannungsteiler mit
Pullup für den Widerstand am analogen
Eingang. Dieser kann auf der Platine
ebenfalls über Jumper für P1 und P2
geschaltet werden. Das erspart externe
Beschaltungen.
 Es gibt Anschlüsse für zwei Servos
(C16, C17) – diese können direkt ohne
weitere Extension über NEPO oder
MakeCode gesteuert werden.
 Das Board hat Anschlüsse für acht
weitere Servos oder anderweitige Nutzung wie LEDs mit Spannungsversorgung mittels dem verbreiteten PCA9685.
Die Basis-Adresse (0x40) kann über
zwei Lötbrücken verändert werden. Der
PCA9685 steuert auch die beiden MotorTreiber.


Wenn man jeden zweiten Pin abschneidet,
passt der Adapter direkt in die Schraubklemmen. Alternativ kann mal auch die
senkrechten Stiftleisten des Adapters bestücken und die Adapterplatine anstelle der
Schraubleisten auf dem Board auflöten.
ein fischertechnik-Projekt.

 Dazu gibt es zwei Motor-Treiber (HBrücken DRV8833) für den Anschluss
von vier Motoren, Lampen, Magneten
usw. oder zwei Stepper-Motoren. Die
Drehrichtung (Polung) wird jeweils
durch rote bzw. grüne LEDs angezeigt.
 Dann gibt es noch einen I2C-Hub mit
zwei weiteren I2C-Grove-Anschlüssen in
Ergänzung zum Anschluss A0 auf dem
Calliope selber.
Um den Calliope mini mit dem Board zu
verbinden, müssen unter (!) dem Calliope
die passenden Buchsenleisten für Motor
und Expension gelötet werden (Teile siehe
BOM). Dann wird der Calliope einfach auf
die Platine gesteckt (dort befinden sich
passende Stiftleisten).

fischertechnik-Projekt




Damit man die Platine auf einem fischertechnik-Board anbringen kann, habe ich auf
Basis des Designs von Jan [17] einen
15 mm Baustein mit Schraubloch erstellt.


Alle Unterlagen (Schaltpläne, Stücklisten,
Gerber-Files, Druckvorlagen und ein Testprogramm) sind auf der Projektseite bei
hackster.io hinterlegt [18]. Abschließend
noch ein Bild, wie der Calliope an den
fischertechnik-Roboter angeschlossen wird.

Referenzen
[1]

Calliope gGmbH: Calliope.cc.

[2]

Open Roberta: NEPO.

[3]

Microsoft: MakeCode.

[4]

David Johnson-Davies: μLisp.

[5]

Knotech: Calli:bot.

[6]

fischertechnik: fischertechnik
Calliope (547470)

[7]

ftCommunity: TX-Pi: A Raspberry Pi
setup for fischertechnik. Github.com

[8]

Peter Habermehl: Der (schnelle Weg
zum) TX-PI. ft:pedia 1/2019, S. 7982.

[9]

Peter Habermehl: startIDE für die
Community-Firmware. 1/2018, S. 102-107.

[10] Till Harbaum: ftDuino.de.
Github.com
[11] Till Harbaum: ftDuino – Open
Source trifft Konstruktionsbaukasten.
ft:pedia 1/2018, S. 85-91.
[12] Michael Klein: Calliope mini und
fischertechnik. Hackster.io
[13] Axel Chobe: Micro:bit. 4/2019, S. 47-51.
[14] Kitronik: All-in-one Robotics Board
for BBC micro:bit.
[15] DFRobot: micro:bit Driver
Expension Board.
[16] Didacta: micro:bit IO T5 board.
[17] Juh: fischertechnik-Baustein 15 mit
sechs Nuten. Thingiverse.com

Abb.

Ein Video, wie der Calliope den Turm von
Hanoi löst, ist unter [19] zu sehen. Für die
Nutzung des Boards unter MakeCode hat
Michael seine Erweiterung angepasst [20],
welche einfach integriert werden kann;
siehe auch ft:pedia 4/2019 [13] (Tab. 2).


[18] Marcel André: Calliope mini
fischertechnik-Interface. Hackster.io
[19] Marcel André: Calliope mini löst
Turm von Hanoi. Youtube.com
[20] Michael Klein: pxt-fischertechnikmotor. Github.com


Computing

Funktion

Ansteuerung in MakeCode

Steuerung der acht Servo-Anschlüsse

Ansteuerung der vier Motoren mit
Geschwindigkeit, Richtung und Stopp

Ansteuerung der Stepper-Motoren

Bausteine, um den analogen
Fotowiderstand zu verwenden, auch als
Event-Auslöser

Abfragen von Tastern (geht nicht bei allen
Anschlüssen!), auch als Event-Auslöser

Tab. 2: Befehlsblöcke in MakeCode

