

Getriebe

Planetengetriebe (2)
Dirk Fox
Unter den zahlreichen Getriebearten gibt es eine Kategorie mit ganz besonderer „Magie“ –
die der Planetengetriebe, einer Sonderform der Umlaufgetriebe. Planetengetriebe sind heute
aus keinem Fahrzeugantrieb mehr wegzudenken und erleben in Fahrrad-Nabenschaltungen
einen zweiten Frühling. Im fischertechnik-System hielten sie vor 50 Jahren mit der Einführung
des Innenzahnrads Z30 (35694) Einzug: Ein perfekter Anlass für eine Ergänzung des Beitrags
von Thomas Püttmann aus der ft:pedia 2/2016 [1].

Hintergrund
Getriebe sind Maschinenelemente, die zwischen einem Antrieb und einem Abtrieb
eine Bewegungsänderung vornehmen. Das
können die Bewegungsart (z. B. Dreh- in
Schubbewegung), die Bewegungsrichtung
oder die Bewegungsgeschwindigkeit sein.
Zahnradgetriebe sind nur eine mögliche
Getriebeform. Sie werden vor allem zur Änderung der Geschwindigkeit einer Drehbewegung eingesetzt – und damit zugleich zur
Änderung des auf eine (Abtriebs-) Welle
wirkenden Drehmoments (auf Kosten der
Drehzahl). Sie sind damit Kraftverstärker.
In Fahrzeugen spielen sie eine wichtige
Rolle: Über ein Schalt- oder Wechselgetriebe bilden sie den (begrenzten) Drehzahlbereich des (Verbrennungs-) Motors, in
dem dieser einen möglichst guten Wirkungsgrad aufweist, auf den Bereich der
gewünschten Fahrgeschwindigkeit ab.
Auch in Elektrofahrzeugen werden Getriebe benötigt, wenn auch nicht als Schaltgetriebe, da der Drehzahlbereich mit hohem
Wirkungsgrad beim Elektromotor groß genug ist, sondern für eine Übersetzung ins
Langsame.
Für Fahrzeuggetriebe wünscht man sich
mehrere Eigenschaften, die Planetengetriebe gegenüber einfachen Stirnradgetrieben

auszeichnen: kompakte Bauweise, geringes
Gewicht, koaxiale Lage von An- und Abtriebsachse und einen geräuscharmen Lauf.

Planetengetriebe
Planetengetriebe sind Umlaufgetriebe, in
denen sich Zahnräder umeinander drehen.
Üblicherweise bestehen sie aus einem
„Sonnenrad“ in der Mitte, um das mehrere
(meist drei) „Planetenräder“ angeordnet
sind, die wiederum in ein Innenzahnrad, das
„Hohlrad“ greifen. Die Wellen (Achsen)
der Planetenräder sind über einen Steg
miteinander verbunden (Abb. 1) [3].

(Wikipedia, CC BY SA 3.0)

Dabei können das Sonnenrad, der Steg (also
die Drehung der Wellen der Planetenräder)
oder das Hohlrad jeweils die Rolle des Anoder Abtriebs des Getriebes übernehmen.

Mit fischertechnik lassen sich Planetengetriebe seit der Einführung des Innenzahnrads Z30 (35694) in den Baukästen ut-2 und
hobby2 im Jahr 1971 mit einem Z10 als
Sonnenrad und zwei weiteren als Planetenräder konstruieren. Abb. 2 zeigt ein fischertechnik-Planetengetriebe mit der Welle des
Sonnenrads als An- und der des Hohlrads
als Abtrieb: Die Welle ist nicht durchgehend, sondern hinter dem Sonnenrad geteilt.

Getriebe

Nun können wir abhängig von der Nutzung
des Planetenrad-Stegs, des Sonnen- oder
des Hohlrads als An- oder Abtrieb mit
dieser Grundkonstruktion unterschiedliche
Übersetzungen realisieren.
Im Hobby-Band 2-6 von fischertechnik aus
dem Jahr 1977 findet man eine Übersicht
der mit fischertechnik konstruierbaren
Hohlrad-Planetengetriebe mit den zugehörigen Formeln zur Bestimmung des jeweiligen Übersetzungsverhältnisses (Tab. 1) [4].


Wie man an der folgenden einfachen Umkonstruktion gut erkennt, ersetzt das Planetengetriebe aus Abb. 2 das Stirnradgetriebe
in Abb. 3 durch eine kompakte koaxiale
Übersetzung, bei der An- und Abtriebswelle
in einer Flucht liegen.

Tab. 1: fischertechnik-Planetengetriebe mit
Hohlrad (aus hobby 2, Band 6) [4]


Beide Getriebe übersetzen im Verhältnis
1:3 ins Langsame. Durch das Innenzahnrad
kehrt sich beim Planetengetriebe allerdings
die Drehrichtung der Abtriebswelle um.

Aus drei Rast-Z10 und einem Innenzahnrad
Z30 konstruierte fischertechnik-Planetengetriebe sind überraschend leichtgängig.
1 in Tab. 1) – eine Übersetzung 1:4 ins
Langsame.
Wählt man – unter Verzicht auf die koaxiale
Anordnung der Wellen – statt des Stegs eine
der Planetenrad-Wellen als Abtrieb, erhält
man ein exzentrisches Rührgetriebe (Abb.
5).



Bei Planetengetriebeschaltungen werden
mehrere Planetengetriebe gekoppelt und
beim Schalten die Funktion von Planetenradträger und Hohlrad als An- oder Abtrieb
gewechselt. In der Regel benötigt man dafür
ineinander laufende Hohlachsen. Die erste
Zweigang-Nabenschaltung wurde 1895 von
Seard Thomas Johnson entwickelt.


Schließlich können wir noch das Sonnenrad
festhalten und den Planetenrad-Träger bzw.
das Hohlrad als An- bzw. Abtrieb verwenden (Getriebeschema 3 in Tab. 1). Solche
Planetengetriebe mit festem Sonnenrad
kommen beispielsweise in Fahrradnabenschaltungen zum Einsatz. Abb. 6 zeigt die
entsprechende Getriebekonstruktion. Man
denke sich die Fahrradspeichen in die Nuten
der rechten Drehscheibe 60 gesteckt.



Unter Nutzung einer weiteren Variante des
Planetengetriebes, nämlich einer festen
Verbindung von An- und Abtriebswelle
(Übersetzung 1:1), können wir auch mit
fischertechnik das Funktionsmodell eines
Zweigang-Schaltgetriebes konstruieren.
Ein solches Getriebe mit festem Hohlrad
und einer Übersetzung von 1:1 bzw. 1:4 ins
Langsame hat Thomas Püttmann 2016 vorgestellt [1]. Abb. 7 zeigt ein weiteres Zweigang-Schaltgetriebe. Es hält (wie bei Fahrradnabenschaltungen üblich) das Sonnenrad fest; das Hohlrad bildet den Abtrieb.
Geschaltet wird, indem man die Welle so
verschiebt, dass sich das Hohlrad von den
Planetenrädern löst und über einen Mitnehmer (Verbindungsstopfen 32316) zusammen mit dem Planetenrad-Steg dreht. Damit
kann zwischen einer 1:1 und einer 1:1,333
Übersetzung umgeschaltet werden.

Quellen
[1]

Thomas Püttmann: Planetengetriebe.
ft:pedia 2/2016, S. 38-43.

[2]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2015.

[3]

Artur Fischer: fischer Elemente der
Technik. 
[4]

Artur Fischer: Planetengetriebe. In:
fischertechnik Hobby, Experimente
und Modelle, hobby 2, Band 6,
Fischer-Werke 1977, S. 30-33.


Getriebe




