

Modell

Pneukran
Daniel Canonica
Ein Pneukran vereint die Möglichkeit zum Bewegen von schweren Lasten mit Mobilität und
schneller Einsatzbereitschaft. Durch ständig verbesserte Teleskoparme und modulare Gegengewichte werden enorme Höhen und Lastgrenzen erreicht.


Bei mobilen Kränen unterscheidet man
zwischen solchen mit Raupenantrieb und
straßentauglichen mit einer größeren
Anzahl von Achsen.
Die eingesetzten Teleskoparme haben
typischerweise etwa drei bis acht Stufen.
Bei kleiner Auslenkung aus der Vertikalen
können mehrere 100 Tonnen Last gehoben
und bewegt werden.


Das Modell
Dem dargestellten Modell gingen viele
Prototypen und Versuche voran. Die
Herausforderung beim Entwurf ist, den
Teleskoparm samt Aufhängung und Drehkranz relativ leicht und doch möglichst
robust und belastbar zu bauen. Abb. 2 zeigt
den beinahe voll ausgefahrenen Teleskoparm.


Modell

Der Auszug besteht aus zwei Alus mit je
21 cm Länge. Auf der Unterseite wird er
über Rollen geführt, seitlich und oben mit
Statikteilen und flachen Bauplatten
gehalten.
Ohne dass er zu wackeln beginnt, kann der
Auszug bis auf etwas mehr als 30 cm Länge
ausgefahren werden.
Im Folgenden betrachten wir die Konstruktion des ganzen Modells Schritt für Schritt.

Antrieb
Der Antriebsmotor ist mit Verbindungsstücken 30 oder 45 zwischen den zwei
tragenden Alus befestigt (Abb. 3).


Ein weiterer, quer montierter Alu dient zur
optimalen Stabilität und zur Befestigung
der ausschwenkbaren Stützen:





Der Antrieb erfolgt über eine kurze Welle
über die Kette auf die beiden hinteren
Starrachsen (Abb. 5 – Sicht von unten).
Der Drehkranz liegt nur 5 mm über den
Alus und ist mit 4 BS5 sehr stabil befestigt.
Die Drehung erfolgt über einen XS-Motor,
welcher die Kraft gut übertragen kann,
solange der Teleskoparm nicht zu stark
ausgelenkt ist (Abb. 6).


Lenkung
Die vorderen zwei Achsen werden proportional ausgelenkt. Abb. 8 und 9 zeigen die
Lenkung von oben und von unten.



In Abb. 7 sehen wir nun die Aufhängung
des Teleskoparms. Der hintere Aufbau auf
dem Drehkranz muss ebenfalls ziemlich
robust sein, um den ganzen Oberwagen und
die Ballastgewichte zu tragen.




Modell


Teleskoparm
Nun schauen wir uns den Aufbau des
Teleskoparms genauer an. Abb. 10 zeigt
den Auszug mit den Zahnstangen.
Im Teleskoparm gleitet der Auszug sehr
gut. Er wird auf der oberen Seite durch
mehrere V-Bauplatten 15 · 90 geführt.
Seitlich sind Winkelsteine 30 angebracht,
damit er sich beim Zurückfahren nicht
verhakt.



Auf der Unterseite wird der Auszug über
Rollen geführt (vgl. Abb. 11).
ausgefahren wird. Abb. 13 zeigt den ganzen
Teleskoparm von unten. Der äußere Arm ist
ca. 36 cm lang. Voll ausgefahren erreicht er
eine Höhe von etwa 70 cm.





Zum Aufrichten des Arms ist eine erhebliche Kraft nötig. Mit einem 7-fachen
Flaschenzug und einem XM-Motor
funktioniert dies erstaunlich gut, sogar bei
(teilweise) ausgefahrenem Arm.


Auch das Ausfahren des Teleskoparms erfolgt durch einen XS-Motor (ersichtlich in
als eher zu schwach erwiesen.

Aufrichten des Teleskoparms

Ende, Abb. 15 den Motor mit dem
Flaschenzug, sowie den (kleinen) Lastmotor, die Steuerelektronik und die Gegengewichte unter der Abdeckung.

Oberwagen
Nun sehen wir den Oberwagen als Ganzes
(Abb. 16). Der Oberwagen ist nur etwas
mehr als 30 mm hoch (unten in der Mitte ist
eine Abstützung für die Gegengewichte).
Ganz rechts auf dem Bild erkennt man die
um 90° ausschwenkbaren Stützen.

oberen Ende des Arms

Der Oberwagen hat natürlich eine eigene
Kabine für den Kranführer (Abb. 17).


Modell

Quellen
[1]

Migl, Alexander: Liebherr-Fahrzeugkran zur Bergung verunglückter
Rennwagen am Circuit de Monaco.
Wikimedia Commons, 2019 (CC BY
SA 4.0).


Fazit
Das ganze Modell funktioniert recht gut und
ist belastbar gebaut. Dank des stabilen
Drehkranzes und den Gegengewichten kann
der voll ausgefahrene Teleskoparm problemlos bis auf etwa 60° aus der Vertikalen
ausgelenkt werden.


