
Modell

Modell

Strandbeester
Benjamin Klingebiel
Strandbeester sind vom niederländischen Künstler Theo Jansen entwickelte Laufmaschinen,
die sich, vom Wind angetrieben, fortbewegen. In diesem Beitrag erkläre ich die zu Grunde
liegende Beinmechanik und stelle zwei verschiedene Varianten zum Nachbau aus fischertechnik-Teilen vor.

Einleitung
Seit 1990 lassen sich bevorzugt an niederländischen Stränden teils riesige skelett-artige Gebilde beobachten, die sich angetrieben von Segeln oder Windrädern mittels einer Vielzahl von mechanischen Beinen fortbewegen (Abb. 1). Entwickelt werden diese
kinetischen Kunstwerke vom niederländischen Künstler Theo Jansen. Er sieht seine
Arbeit als evolutionären Prozess, bei dem er
seine Wesen stetig weiterentwickelt, damit
sie sich irgendwann am Strand unter wechselnden Umgebungsbedingungen (Fluten,
Stürme und Flauten) eigenständig bewegen

können. Seine neueren Modelle verwenden
u. a. Druckluftspeicher, um Windenergie zu
speichern und sich so bei Flauten fortzubewegen und können sich selbst bei Sturm im
Sand verankern. Über einfache Sensoren
nehmen sie ihre Umgebung wahr und können z. B. ihre Richtung ändern, sobald sie
ins Wasser laufen [2]. Zum Bau der Konstruktionen verwendet er fast ausschließlich
Kunststoffrohre aus PVC, die sonst für
Elektroinstallationen verwendet werden.
Diese bringt er unter Zuhilfenahme von
Heißluftföhn und vielen Kabelbindern in
Form.

Screenshot aus youtube-Video reproduziert mit freundlicher Genehmigung des Künstlers [1].


Inzwischen haben seine Werke große Aufmerksamkeit erregt und sind in zahlreichen
Medien und Dokumentationen gezeigt worden (bis zu den Simpsons [3]). Genauso hat
die Faszination für die Strandbeester viele
Hobbykünstler zu Nachbauten und Miniaturmodellen inspiriert. Bei einem Vortrag
im Rahmen der TED-Talks hat Theo Jansen
dies als „Fortpflanzungsmethode“ der
Strandbeester bezeichnet, die durch unsere
Nachbauten in immer neuen Varianten geboren werden [4]. Es ist also an der Zeit,
dass ein Strandbeest auch aus fischertechnik-Teilen entsteht.

Die Beinmechanik
Das gemeinsame Merkmal vieler Generationen von Strandbeestern ist die einzigartige
Beinmechanik, die von Theo Jansen entwickelt wurde. Diese dient dazu Bewegungsenergie aus einer rotierenden Welle (angetrieben durch ein Windrad, Druckluft oder
die Flatterbewegung eines Segels) in eine
gleichmäßige Vorwärtsbewegung der Füße
umzuwandeln.
Die Beinmechanik in den Original-Proportionen ist in Abb. 2a abgebildet. Diese besteht aus einem System von acht beweglich
miteinander verbundenen Gliedern, welches über zwei weitere Glieder mit einer
Kurbel verbunden ist. Das Gelenksystem ist
an zwei Fixpunkten (blau markiert) aufgehängt. Der rechte Teil ist ein System von
zwei Kurbelschwingen (fett gezeichnet),
welches sich entlang von Kreisbögen bewegt (K1 und K2 grau gepunktet).
Durch die Kopplung über zwei zusätzliche
Gelenke G1 und G2 führt nun eine gleichmäßige Kreisbewegung der Kurbel (oberer
grüner Punkt) zu einer komplexen abgeflachten Bewegungskurve des „Fußes“ (unterer grüner Punkt).


Das Besondere der Konstruktion ist, dass
sich der Fuß über eine längere Strecke horizontal und mit gleichmäßiger Geschwindigkeit bewegt. Umgekehrt kann dies zur Vorwärtsbewegung der ganzen Konstruktion
parallel zum Erdboden verwendet werden.
Entscheidend für die optimale Form der Bewegungskurve ist das Längenverhältnis der
zehn Glieder zueinander und zur Länge der
Kurbel, sowie die Positionen der Kurbel
und des zweiten Fixpunkts (blaue Punkte).
Die Abhängigkeit der Form der Bewegungskurve von den Längenverhältnissen
der Glieder ist mathematisch nicht trivial.
Aus diesem Grund hat Theo Jansen die Längenverhältnisse nicht berechnet, sondern
durch einen evolutionären Algorithmus optimiert, bei dem ein Simulationsprogramm
ausgehend von willkürlich gewählten Längenverhältnissen zufällige Änderungen vornahm und dann die Bewegungskurve analysierte. Vorteilhafte Änderungen wurden
dann in der nächsten Generation weiterverwendet.
Dieses Optimierungsverfahren resultierte in
den in Abb. 2a dargestellten Längenverhältnissen, die von Theo Jansen als elf „heilige“
Zahlen bezeichnet werden. (Die Kurbellänge skaliert dabei das gesamte System
und die Position der zwei blauen Fixpunkte
wird nur durch ihre Distanz ausgedrückt.)
Diese Beinmechanik wird von ihm seitdem
zum Bau der Strandbeester verwendet. Ein
wesentlicher Vorteil ist, dass diese Mechanik auf glattem Untergrund zu einer energieeffizienten Fortbewegung verwendet
werden kann, weil der Körper der Strandbeester beim Gang keine Auf- und Ab-Bewegung durchführt (wie es bei Zweibeinern
der Fall ist).

a)

Modell

b)

K1

c)

r = 16.5



r = 11.5
55.8

42.4

r = 15

41.5

G1



39.3



39.4

16.25



7.8

40.1



42.4

42.4

61.9

42.4

G2
36.7

K2
63.6

65.7
78°

63.6


63.6


257°

275°
339°

14°

153°

134°

357°

130°

Zahnrad Z30. Simulationen mit Geogebra [2].

Nachbau mit fischertechnik
Für den Nachbau der Beine mit fischertechnik bieten sich Statikstreben aufgrund ihres
geringen Gewichts an. Zur Bewegung der
Streben wurden zunächst Rastkurbeln
(35071 u. 35088) verwendet (Version 1). In
einem weiteren Nachbau (Version 2) wurden stattdessen Zahnräder Z30 (36264) mit
daran befestigten Achsen als Kurbeln verwendet. Aufgrund der unterschiedlichen
Kurbelradien (11,5 mm für die Rastkurbeln,
bzw. 16,5 mm für die Zahnräder) ergeben
sich unterschiedliche Dimensionen der
Beine: Hierzu wurden die Originalproportionen aus Abb. 2a mit den jeweiligen Kurbelradien skaliert und die resultierenden
krummen Maße der Beinsegmente durch
die verfügbaren Längen der fischertechnikstreben soweit wie möglich angenähert.
Da die Proportionen der Beine nun nicht
mehr der von Theo Jansen optimierten Geometrie entsprechen, ergeben sich abweichende Bewegungskurven, die mit Hilfe
von Geogebra [2] simuliert wurden und in
Software wurde nun die Geometrie durch

Variation der Strebenlängen soweit wie
möglich optimiert, sodass sich eine unten
möglichst flache Bewegungskurve ergibt.
Etwas mehr Spielraum als es die Strebenlängen ermöglichen erlaubte die Verschiebung der Achsen (blaue Punkte in Abb. 2)
durch Einbau unterschiedlicher Bausteine
an den Lagern von Kurbel und Achse. Hierdurch konnte zumindest die Bewegungskurve soweit rotiert werden, dass sich die
Füße möglichst parallel zum Boden bewegen.
Aufgrund des zu erwartenden Gelenkspiels
der Konstruktion und der unvermeidlichen
Verbiegung der Streben unter Belastung,
wurde zudem darauf geachtet, dass die
Amplitude der Bewegungskurve nicht zu
gering ist. Dadurch sollte vermieden werden, dass die Füße insbesondere im rechten
Umkehrpunkt über den Boden schleifen.
Um dies zu erreichen, wurde bei der Konstruktion in Abb. 2c die Kurbelachse etwas
mehr angehoben, als es anhand der Bewegungskurve nötig erscheint. Dies zeigt, dass
Simulationen immer auch durch Experimente ergänzt werden sollten.



aus Abb. 2 c. Simulation mit Geogebra. [2]

In Abb. 3 ist die Stellung eines Beins aus
Kurbel in 120° Schritten abgebildet. Aus
der Position des hellblauen und des pinken
Punkts ist ersichtlich, dass der Fuß sich bei
einem Winkelabschnitt der Kurbel < 120°
im unteren Bereich der Bewegungskurve
befindet. Damit mindestens immer ein Fuß
gerade eben noch den Boden berührt, müssen also drei Beine mit einem Winkelversatz von 120° kombiniert werden. Da das
Gewicht der Konstruktion aber auf möglichst viele Beine verteilt werden sollte, damit diese nicht abknicken, sollte das fischertechnik-Strandbeest möglichst mehr
als drei Beine auf jeder Seite besitzen und
der Kurbelversatz sollte geringer gewählt
werden (z. B. 4 · 90° oder 6 · 60°). Zum
Vergleich ist bei der Originalgeometrie aus
Fuß im horizontalen Bereich ist, größer als
200°. Daher benötigt das Original-Strandbeest weniger Beine, bzw. das Gewicht verteilt sich immer gleichzeitig auf mehr Füße.


für die fischertechnik-Strandbeester-Version 1 (a) und 2 (b) basierend auf den optimierten Geometrien aus Abb. 2. Für Version 1 mit den Rastkurbeln wurde eine
breite Konstruktion mit je einer Kurbelwelle für die Beine auf der linken und rechten Seite verwendet. Dadurch steht in der
Mitte genügend Platz für den Antrieb zur


Verfügung. Version 2 mit den Zahnrädern
Z30 als Kurbeln verwendet eine gemeinsame Kurbelwelle für alle Beine. Diese
Konstruktion ist näher an dem Vorbild von
Theo Jansen. Nachteil ist, dass der Antrieb
nun über der Kurbelwelle Platz finden
muss. Dadurch ist der Schwerpunkt höher
und die ganze Konstruktion etwas wackeliger. Für die Beine aus Statikstreben wurden

S-Riegel 8 (36457) mit Riegelscheiben für
alle Gelenke an denen drei Streben verbunden sind, verwendet. Für den Verbindungspunkt der vier Streben wurde in Version 1
ein V-Bolzen (31690) + Klemmbuchse verwendet. Wenn mehr Teile zur Verfügung
stehen, können die Statikstreben, die sich an
diesem Punkt treffen, auch doppelt ausgeführt werden, um die Stabilität zu erhöhen.
Dann muss stattdessen hier eine Achse 30
mit Klemmbuchsen verwendet werden.

Modell

Dies erfolgte bei Version 2 (Abb. 4b). Es
empfiehlt sich alle beweglichen Verbindungen zu schmieren (z. B. mit Silikonöl), da
sich die Reibungsverluste bei vielen angetrieben Beinen addieren. Die Füße sind
schließlich aus je einem dreifachen Kupplungsstück (38260) und Baustein 7,5 gebaut. Federnocken verhindern, dass die
Kupplungsstücke aus den Bausteinen rutschen.

angetrieben von drei S-Motoren.

Strandbeests Version 1 mit acht Beinpaaren. Details des Kurbelantriebs sind in Abb.
6 ersichtlich. Je eine doppelte Kurbel aus
35071 u. 35088 wird durch eine Rastschnecke mit Zapfen (35977) angetrieben (gelagert in Winkelsteinen 15°). Eine unvermeidliche Schwachstelle sind die sehr kurzen Kurbelachsen, die sich inklusive der
Gelenkwürfelklaue unter Belastung leicht

verbiegen. Aus diesem Grund ist die Gelenkwürfelklaue durch eine Bauplatte
15 · 15 (in Abb. 6 darunter erkennbar)
leicht eingeklemmt. Weitere Bauplatten
15 · 45 (Abb. 4a in der Mitte) verhindern,
dass die gesamte Lagerung der Antriebswelle sich verschiebt. Für die lange unbewegliche Achse der Beinlagerung wird in
dieser Konstruktion eine gestückelte Rastachse als Kompromiss aus Gewicht und


Stabilität verwendet. Insbesondere wenn
stärkere Motoren eingesetzt werden (s. u.)
kann an dieser Stelle aber auch durch Einsatz einer langen Metallachse die Steifigkeit
der gesamten Konstruktionen erhöht werden.
Zum Aufbau ist noch zu erwähnen, dass alle
Beine exakt identisch und so aufgebaut werden sollten, dass die Streben gerade bezüglich der Laufrichtung stehen, damit das
Bein auch unter Belastung möglichst senkrecht steht und nicht seitlich wegknickt. Um
dies zu erreichen wurden unterschiedliche
Klemmbuchsen und Distanzringe verwendet (Abb. 6).

Dicke einer Bauplatte 15 · 45 nach oben in
Zahnräder Z20 nicht an den Motorblöcken
schleifen.) Damit läuft das Strandbeest auf
glattem Boden sehr gut (Video [6]). Alternativ bietet die Konstruktion aber auch genügend Platz für den Antrieb durch einen
(schwereren) XM- oder Traktormotor (Video [7]).

Strandbeests aus Abb. 5.

mit acht Beinpaaren (Aufbau Abb. 4 b),
angetrieben von zwei S-Motoren.

Strandbeests aus Abb. 5.

Zum Antrieb wurden in Version 1 drei über
Zahnräder synchronisierte S-Motoren verwendet (als Kompromiss zwischen Gewicht
und Leistung). Details der Motorisierung
zeigt Abb. 7. Vor Einbau der roten Zahnräder an den Motoren wurde die Kurbel eingestellt. Wie oben erklärt wurde jede Achse
jeweils um 90° verdreht. (Beim Nachbau
beachten, dass die Motoraufhängung um die

Version 2 des fischertechnik-Strandbeests
wurde mit Zahnrädern Z30 als Kurbeln aufgebaut. Abb. 8 zeigt den kompletten Aufbau
mit acht Beinpaaren aus Abb. 4b. Der offensichtliche Vorteil dieser Konstruktion ist,
dass der Rahmen leichter ist und viel weniger Teile benötigt werden.
Auch bei Version 2 tendieren die Kurbelachsen inkl. Lager dazu sich unter Belastung zu verbiegen. Deswegen sollte der Lagerbaustein 15 möglichst stabil umbaut
werden.

Alternativ kann auch eine Schneckenmutter
(35973) mit Kugellager zur Verringerung
der Reibung verwendet werden. Sinnvoll ist
außerdem die Verwendung einer Metallachse 40, die leider nur im Zubehörhandel erhältlich ist [8].

Modell

Für das Grundgestell werden vier dieser Lager zusammengefügt (Abb. 10). Als eigentliche Kurbeln dienen Metallachsen 30.


Strandbeests aus Abb. 8.

Auch bei dieser Konstruktion tragen die fixen Achsen wesentlich zur Gesamtstabilität
bei. Die Beine werden durch Klemmbuchsen und Distanzhülsen fixiert (Abb. 11).
Der Winkelversatz wurde bei Version 2 so
eingestellt, dass jedes Zahnrad um 60° weitergedreht wird. Dadurch ergibt sich ein
möglichst gleichmäßiger Geradeauslauf.


Zum synchronen Antrieb aller acht Zahnräder Z30 wurde eine gestückelte Rastachse
mit Rastritzeln Z10 verwendet (Abb. 8).
Der Antrieb erfolgt über zwei S-Motoren
mit Schneckenantrieb über Z20, die gerade
ausreichend Kraft liefern. Aufgrund des hohen Schwerpunkts waren Versuche mit einem leistungsstärkeren XM-Motor leider
nicht erfolgreich. Der Vorteil der kleinen

Standfläche ist allerdings, dass das Strandbeest Version 2 mit den zwei S-Motoren im
Prinzip lenkbar ist. Dafür werden einfach
die mittlere Rastachse unter dem Akku in
IR- oder Bluetooth-Empfänger angesteuert.
(Da jede Antriebseinheit nur noch aus vier
Beinpaaren besteht, sollte der Winkelversatz der Z30 dabei auf 90° eingestellt werden.)



Dann lässt sich das Strandbeest (auf Kosten
eines gleichmäßigen Geradeauslaufs) über
die Fernbedienung lenken. Insbesondere die
Drehung auf der Stelle (bei voller Leistung
beider Motoren in entgegengesetzter Richtung) funktioniert auf glatter Fläche hervorragend (Video [9]).

Variante von vielen Möglichkeiten, eine
Fortbewegung nach biomechanischem Vorbild zu erzielen.
[1]

Screenshot: Strandbeest Plaudens
Vela, Theo Jansen.

In diesem Beitrag habe ich die Beinmechanik der von Theo Jansen entwickelten Laufmaschinen vorgestellt und gezeigt, wie sich
die Bewegung mit Hilfe von Geometriesoftware wie Geogebra [5] optimieren lässt.
Anschließend wurden zwei verschiedene
motorisierte Strandbeester aus fischertechnik nachgebaut, die auf ebener Fläche laufen und einen Eindruck von der Faszination
der großen Vorbilder geben.

[2]

Website: Theo Jansens Explains.

[3]

Die Simpsons: S28, E10.

[4]

Teo Jansen: Vortrag TEDx Delft,
06.11.2011.

[5]

Geogebra Geometrie-Simulator

[6]

Video: Strandbeest Version 1.

[7]

Video: Strandbeest Version 1, mit
Powermotor.

Wie bei den großen Exemplaren des Künstlers durchlaufen auch die Modelle eine ständige Weiterentwicklung. So ist es möglich,
dass sich auch unter ausschließlicher Verwendung von fischertechnik-Teilen noch
bessere Ergebnisse erzielen lassen, z. B.
durch Ersatz der biegsamen Statikstreben
durch andere Bauteile. Zuletzt ist die hier
verwendete Beinmechanik auch nur eine

[8]

Bezugsquelle für Metallachsen und
Kugellager.

[9]

Video: Strandbeest Version 2.


Quellen

[10] Ralf Geerken: Die Geradführung einer Viergelenkkette im Einsatz bei einer kleinen Laufmaschine. 4/2012, S. 4-10.

