

Elektronik

Es blinkt
Peter Krijnen
Der Auslöser für diesen Beitrag war die Frage eines Bekannten von mir, ob ich noch ein paar
Winkelsteinen 30 habe und ob er sie ausleihen könne – für ein blinkendes Modell.
Ich antwortete ihm, dass ich nur noch 129
dunkelrote Winkelsteine 30 übrighabe. Die
anderen 600 sind verbaut in vier Kranmodellen. Nach ein paar Wochen bekam ich
meine Winkelsteine zurück. Später schickte
er mir einige Bilder von dem, was er gemacht hatte. Eine Kerze. Jetzt fragt ihr euch
natürlich, was das mit Blinken zu tun hat.
Um das Flackern der Flamme zu simulieren, verwendete er eine Blinkelektronik von
fischertechnik.
Ich selbst besitze beide Blinker von fischertechnik: die Blinkeinheit 36756 (9 V, 0,6 A,
rot) und die Blinkelektronik 35604 (9 V,
0,8 A, schwarz).


Mit der 36756 (Abb. 1) ist sofort klar, wie
sie angeschlossen werden soll: Zwei Leitungen mit Steckern für die Stromversorgung und zwei Positionen für zwei Lampen.
An beiden Enden können dann weitere
Lampen angeschlossen werden.


Bei der 35604 (Abb. 2) ist dies nicht klar,
da sie nur zwei Leitungen hat, aber keinen
Platz und keine Anschlüsse für Lampen.


Sieht man sich die Bedienungsanleitung der
35152 an, wird schnell klar, wie die Blinkelektronik angeschlossen werden soll. Das
gelbe Kabel des Blinkers muss an „Plus“
der Stromversorgung angeschlossen werden, das blaue Kabel geht zur Lampe. Die
Lampe wird dann wieder an „Minus“ der
Stromversorgung angeschlossen.
Man wird verstehen, dass ich wirklich wissen wollte, wie das funktioniert. Genau wie
bei den Silberlingen habe ich auch diese
beiden Blinker geöffnet und mir angesehen,
was drin ist.

Blinkelektronik 35604
(schwarz)
Eine kleine (27 · 12 mm) doppelseitige Leiterplatte (Abb. 3) enthält einen NE555, drei
Dioden, einen Elko, einen Kondensator,
drei Widerstände und einen FET – alles in
SMD-Technologie. Mit dem Ohmmeter
habe ich alle Verbindungen zwischen den

Bauteilen gemessen und konnte daher das
Layout bald auf Papier zeichnen. Auf der
Grundlage dieses Layouts wurde auch das
Schaltbild schnell gezeichnet (Abb. 4).

Elektronik

500 mΩ den Stromkreis kurz und die
Lampe leuchtet auf. Der BSP75 ist eigentlich ein Lowside Power Switch, ein Schalter
also, und eignet sich auch zum Schalten jeder Form von ohmscher, kapazitiver oder
induktiver Last. Der BSP75 darf bis zu
0,7 A belastet werden. Wenn der Strom jedoch 1 A überschreitet, wird der BSP75 sofort durch seinen eingebauten Schutz ausgeschaltet.
im Schaltbild angegebenen Messpunkten
K1 bis K4.




Der NE555 wird über die Dioden D1, D2
und den Widerstand R1 mit Strom versorgt.
Elko C1 fungiert hier als kleine Batterie und
stabilisiert somit die Stromversorgung. Die
Widerstände R2, R3 und der Kondensator
C2 sind die frequenzbestimmenden Komponenten (2,18 Hz). Der Ausgang Pin 3 des
NE555 steuert dann FET T1 an. Wenn dieser N-FET vom Typ BSP75 leitet, schließt
sein niedriger RDS(ON)-Widerstand von

Kanal 3 (violett) ist die Darstellung des
Ausgangssignals. Es ist auch ersichtlich,
dass das Puls/Pause-Verhältnis ungefähr
1:2 beträgt. Da die Stromversorgung für den
Stromkreis durch Schalten unterbrochen
wird, muss diese durch C1 stabilisiert werden. Auf Kanal 2 (blaugrün) ist deutlich zu
sehen, dass dies nicht ganz erfolgreich ist,
aber es reicht aus, damit die Schaltung funktioniert.
Laut Bedienungsanleitung kann der Blinker
auch verkehrt herum angeschlossen werden. Das Licht bleibt dann kontinuierlich
an. In Abb. 6 sieht man die Pegel an den
vier Messpunkten. Mir ist jedoch nicht ganz
klar, was D3 in der Schaltung tun soll. Sie
ist nicht erforderlich, um Spannungsspitzen
zu unterdrücken, die durch geschaltete Lasten verursacht werden. Das ist schon im
BSP75 eingebaut.



vorherigen Situation schien das „Plus“ der
Stromversorgung geschaltet zu werden. Im
Aufbau nach Abb. 7 scheint es, als ob die
„0“ geschaltet wird.


Die Spannungsdifferenz zwischen Kanal 3
und 4 beträgt in dieser Situation 1,2 V. Dies
ist der Spannungsabfall an der Diode. Deshalb denke ich, dass D3 dafür in der Schaltung enthalten ist, um sie zu überbrücken.
D2 macht das Gleiche, um C1 zu überbrücken. Trotzdem hat der GND-Anschluss
(PIN 1) des NE555 eine um 0,4 V höhere
Spannung als VCC (PIN 8).
Bei elektronischen Schaltkreisen gehe ich
immer davon aus, dass der Schaltkreis an
den „0“-Anschluss des Netzteils angeschlossen ist (Abb. 4). Das sollte jedoch
laut Bedienungsanleitung umgekehrt sein.


Dies ist deutlich sichtbar. Am Messpunkt
K3 schaltet die Spannung zwischen „0“ und
„+“ der Stromversorgung um. Das hat zur
Folge, dass die Spannung an Pin 8 des
NE555 jetzt 18 V beträgt.
Wenn T1 leitet, liegt Messpunkt K3 an der
Versorgungsspannung. Da K3 auch der
Nullpunkt der Schaltung ist, befinden sich
„Minus“ von C1 und Pin 1 des NE555 jetzt
auch auf „Plus“ der Stromversorgung. Da
C1 an seinem Minus-Anschluss keine „0“
mehr hat, addiert sich der Pegel über C1 zur
Versorgungsspannung an seinem „Minus“Anschluss: 9 V + 9 V = 18 V. Für den
NE555 spielt es keine große Rolle, ob er
nun 0 und 9 V an den Pins 1 und 8 hat oder
ob es 9 und 18 V sind. Es bleibt eine Differenz von 9 V. Meiner Meinung nach ist das
aber unpraktisch.


Deshalb habe ich auch diesen Aufbau gemessen (Abb. 7). Die Ergebnisse dieser
Messung sind in Abb. 8 zu sehen. In der

Stromversorgung

Was auch sichtbar ist, ist, dass das
Puls/Pause-Verhältnis jetzt 2:1 beträgt.
Wenn wir auch in diesem Aufbau die Versorgungsspannung umkehren sehen wir die
Pegel wie in Abb. 9. Im ersten Aufbau sind
die Pegel auf K2 und K3 auf „High“, im
zweiten Aufbau sind diese jetzt „Low“.

Blinkelektronik 36756 (rot)

Elektronik

parallelgeschaltet werden. Die Blinkfrequenz für beide LEDs beträgt etwa 2,8 Hz.
Aufgrund der Toleranzen aller Komponenten beträgt die Frequenz einer LED 2,78 Hz
und der anderen 2,85 Hz. Das Puls/PauseVerhältnis liegt bei 1:3. Wie aus dem
Schaltbild ersichtlich ist es nicht sinnvoll,
die Versorgungsspannung umzukehren.

Mit Hilfe des weltberühmten NE555 oder
eines Operationsverstärkers, einiger Widerstände und Kondensatoren kann man einen
Impulsgenerator bauen. Wir haben gerade
gesehen, dass das funktioniert.



Wir werden jetzt sehen, dass dies auch viel
einfacher gemacht werden kann. Abb. 10
zeigt, dass man nicht viel braucht: zwei Widerstände, ein Transistor und eine LED. In
diesem Fall aber keine gewöhnliche LED,
sondern eine blinkende. Die 36756 enthält
gleich zwei dieser Schaltkreise auf ihrer
48 · 10 mm großen Platine. In Abb. 11 sieht
man, wie es funktioniert.
Mit Hilfe eines Widerstands und der blinkenden LED wird eine Rechteck-Welle aufgebaut. Diese wird über einen Widerstand
auf die Basis eines PNP-Transistors vom
Typ BC876 gelegt. Die Lampen werden
dann zwischen dem Kollektor und der „0“
angeschlossen. Der BC876 ist ein Darlington und darf bis 1 A belastet werden. So
können pro Ausgang mehrere Lämpchen


Conrad hat nur eine 3 mm LED im Angebot. Sie hat eine Frequenz von 1,8 Hz und
das Puls/Pause-Verhältnis lautet 1:2. Es gibt
sie aber in mehreren Farben. Reichelt hat
eine rote und eine grüne Blink-LED. Die
Frequenz dieser 5-mm-LEDs hängt von der
Versorgungsspannung ab und liegt zwischen 1,5 Hz (14 V) und 3 Hz (3,5 V).
Dass es also auch einfach geht, ist toll, hat
aber auch einen Nachteil: Die Blinkfrequenz ist abhängig von der benutzten LED.


