

Tipps & Tricks

ft-refurbishment (Teil 2)
Wilhelm Lichtenberg
In Teil 1 der Reihe „ft-refurbishment“ (ft:pedia 1/2019 [1]) habe ich eine Methode zum Wiederbeleben der Funktionsfähigkeit z. B. eines BS30 vorgestellt. Jetzt geht es den offensichtlichen Schönheitsfehlern und Verschmutzungen unserer Bauteile an den Kragen – meist verursacht durch Gedankenlosigkeit oder zu intensiven Gebrauch. Mit der richtigen Reinigungsmethode kann man aber so manche Bauteile wieder schön machen.

Die Feststellung
Der ambitionierte fischertechniker oder
auch der Einsteiger hat oftmals ein Konvolut aus gebrauchten fischertechnik-Bauteilen oder kompletten Kästen in seinem Bestand. Betrachtet man seine Sammlung
etwas genauer, stellt man häufig Schönheitsfehler an den Bauteilen oder Sortierkästen fest. Meist stammen diese Ansammlungen von Schönheitsfehlern von einem
selbst oder man hat sie bereits durch ein Gebrauchtangebot dazu bekommen. Eine einfache Methode zeigt, wie man diese Gebrauchsspuren mit Haushaltsmitteln beseitigen kann.

tert werden. Vieles davon ist meistens sowieso im Haushalt vorhanden und braucht
nicht extra angeschafft zu werden.

Hilfsmittel
Nicht jedes Hilfsmittel, das einem in die
Hände kommt, erfüllt auch seinen Zweck.
Als kleiner Junge (was schon einige Dekaden her ist) habe ich einmal schnell zu Mamas Nagellackentferner gegriffen, um eine
mit Edding bemalte rote Platte von den Resultaten dieser Untat zu befreien. Damals
enthielt diese noch Aceton. Danach wusste
ich, dass ich lieber die Finger davon gelassen hätte. Daher empfehle ich, nur die folgenden Putz- und Reinigungsmittel zu verwenden. Das Ganze ist nur als Empfehlung
zu verstehen und kann nach Belieben erwei-



•
•
•
•
•
•
•
•

Waschbenzin
Universalverdünnung
Ceranfeldschaber
Messer
Allzweckreiniger
Chromputzmittel
Lappen und Schwämme
Gummihandschuhe

Sind vorhandene Teile wirklich zerstört, so
kann man sie aber dennoch für das „modding“ weiterverwenden. Hierzu gibt es einen schönen Artikel von Harald Steinhaus

in der ft:pedia 3/2011 [2]. Ich selbst sammele alle noch so kaputten Teile in einer separaten Aufbewahrungskiste.
Jetzt kann man sich natürlich fragen, ob es
überhaupt Sinn ergibt, Bauteile zu reinigen
oder zu reparieren, denn schließlich sind die
verschmutzen Teile teilweise von so geringem Wert, dass man sie schnell z. B. bei fischerfriendsman [3] nachbestellen kann.
Viele von uns fischertechnikern kennen das
noch aus ihrer eigenen Jugend, wo man jedes Teil gehegt und gepflegt hat, bis auf die
Eskapaden mit Tesafilm, Edding und Co.
Mir geht es hier in diesem Beitrag darum,
mit kleinen Handgriffen vorhandenes Material zu „retten“ und wieder dem Spielbetrieb
zuzuführen. Sicherlich ist es dem Bauteil
egal, ob es bemalt oder beklebt ist oder
nicht. Aber wer schon einmal ein Konvolut
„geschossen“ hat, der weiß, dass man ungern mit klebrigen Bausteinen spielt. Womöglich sind vielleicht noch die Reste von
Mamas Schnittchen in den Nuten der Steine
einmassiert, die sich über Jahrzehnte zu einem undefinierten Brei entwickelt haben.

Erste Schritte
Hat man die Bauteile und/oder Sortierkästen gesichtet, die eine Dusche benötigen,
geht es auch schon los. Bei einer Handvoll
Bauteile mit kleinen Dimensionen kann
man auch einen Eimer nehmen, damit man
nicht so viel Wasser verbraucht. Bei den bereits in Teil 1 erwähnen 21 Stück UT-1 Kästen kommt da schon eine Menge an Material
zusammen, das ich damals in der Badewanne gereinigt habe. Versuche mit dem
Hochdruckreiniger kann ich nicht empfehlen, da ich natürlich auch das ausprobiert
habe und mir die Teile aus dem Eimer herausgeschossen sind. Die anschließende Suche im Garten ist etwas aufwändiger.
Ich bevorzuge die Reinigung mit einer
Handbürste, Handschuhen und einem Allzweckreiniger. Danach werden alle Bauteile auf ein altes großes Handtuch gehoben
und es wird nochmals geschaut, ob nicht

Tipps & Tricks

noch Kleinteile unter dem Badeschaum versteckt sind. Die könnten schnell mit dem ablaufenden Wasser auf Nimmerwiedersehen
verschwinden. Das Trocknen kann mitunter
etwas länger dauern, bis alle Nuten abgetrocknet sind, oder man bemüht noch einen
Fön. Somit wären die ersten Spuren beseitigt, einschließlich Mamas Schnittchenresten. Man glaubt gar nicht, was da schon alles herauskommt. Selbstverständlich brauche ich hier nicht zu erwähnen, dass sämtliche Elektro- und Elektronikbauelemente
nicht in die Badewanne gehören. Ebenfalls
wäre ich mit Pneumatik- und Hydraulikzylindern vorsichtig.

Vorher – Nachher
Widmet man sich nun den Bauteilen, die
mit z. B. einem Edding beschrieben wurden, kann man deren nicht mehr gewünschte Beschriftung mittels Universalverdünnung entfernen. Es ist aber darauf zu
achten, aus welchem Grundmaterial das
Bauteil besteht. Bei Naben, Platten und
Winkelsteinen gibt es keine Probleme.
Letztendlich sollte man immer eine Werkstoffprobe machen. Hier kann selbstverständlich keine Verantwortung übernommen werden. Aber man sieht am Resultat,
dass es sich durchaus lohnen kann.


Es bleiben weder Rückstände von Edding
übrig noch Schlieren von der Verdünnung.
Das Ergebnis kann sich also sehen lassen,
wie ich finde.



Die o. a. Verunreinigungen sind sicherlich
eher selten. Ich habe auch gute Erfahrungen
mit Waschbenzin an den grauen und blauen
Sortierkisten inklusive 500er oder 1000er
Bauplatten gemacht.


Bei verklebten Bauteilen, die z. B. mit PrittStift und Pappe beklebt wurden, lassen sich
die Rückstände meistens mit einem weichen Kunststoffgegenstand und warmem
Wasser abschaben.

Nun gehen wir weiter zum nächsten Material, den Metallachsen. Die folgenden oberflächlichen Verrostungen der Metallachsen
kennt sicher jeder von uns. Meist fällt es einem erst auf, wenn z. B. Gleitführungen gut
und geschmeidig laufen müssen, dass
stumpfe oder mit leichtem Rost versehende
Metallachsen ein Problem bei einem Bauvorhaben bereiten. Aber auch hier gibt es
eine sehr einfache und effektive Abhilfe:
Chromputzmittel. In den Jahren meiner
Kindheit waren Fahrräder oft mit Chrombauteilen versehen, die man gerne poliert
hat. Da wurde schnell zum Chromputzmittel gegriffen, um Metallteile wieder zum
Glänzen zu bringen, und genau das wende
ich bei den fischertechnik-Metallachsen an.


Zusätzlich kann man mit Verdünnung oder
Waschbenzin den Glanz eines Bauteils wiederherstellen. Auch hier ist das Resultat sehenswert. Ich hatte in meiner Sammlung
eine Menge solcher verklebter Winkelsteine, die ewig in einer Kiste ungenutzt
herumlagen, bis ich sie wieder gereinigt
hatte.


Sind die Rostpartikel schon zu tief ins
Chrom eingedrungen, kann auch das Putzmittel nicht mehr helfen; diese Achsen müssen dann leider aussortiert werden.



Bitte nicht ausprobieren
Wie bereits erwähnt kann man mit den falschen Reinigungsmitteln die fischertechnik-Bauteile für immer verunstalten. Ein
Beispiel hierfür ist die Behandlung eines
Klarsichtdeckels aus Polycarbonat mit Universalverdünnung. Das Ergebnis ist eine irreversibel geschädigte Oberfläche.

Tipps & Tricks

mit gelöstem Kaisernatron gelagert. Hier
konnte ich keine Verbesserung festtellen.


So bitte auch nicht

Universalverdünnung blind geworden

Erfolglose Versuche

Was mir immer wieder bei Gebrauchtangeboten auffällt ist, dass die Anleitungen gelocht sind. Das ist sicherlich Geschmackssache, wenn diese dann wenigstens ordentlich aufbewahrt wurden, aber viel
schlimmer ist es, wenn die Stücklisten mittels Stifts „abgehakt“ wurden. Sicherlich
erst einmal nicht schlimm, denn schließlich
will man die Bauteile zum Spielen verwenden. Wer aber einen langersehnten hobby 4
Baukasten sein Eigen nennen will, der ärgert sich schon ein wenig, wenn ein vermeintlich schöner Kasten solche Mängel
aufweist.


Auch möchte ich nicht vorenthalten, dass
Versuche mit Kaisernatron zu keiner Verbesserung der Oberflächen geführt haben.
Als Beispiel wurden verfärbte graue BS30
Bausteine über mehrere Tage in einem Glas

In der Regel verwahre ich die Anleitungen,
geschützt separat in einer Kiste auf und
nutzte meistens die Online-Ausgaben auf
der niederländischen fischertechnik ClubSeite [4].




um preisgünstig meine Sammlung zu erweitern oder Großprojekte möglichst kostengünstig zu halten. Darüber hinaus erzielt
man bei einem Wiederverkauf von vollständigen und gereinigten Baukästen oder Bauteil-Zusammenstellungen durchaus auch
bessere Preise und erhält das fischertechnik-System für die Nachwelt mit einem bescheidenen Ansatz der Nachhaltigkeit.

Quellen
[1]

Wilhelm Lichtenberg: ft-refurbishment (Teil 1). ft:pedia 1/2019,
S. 12-14.

[2]

Harald Steinhaus: Neue ft-Teile
selbstgemacht: Teile-Modding. ft:pedia 3/2011, S. 20-24.

[3]

Stefan Roth: fischerfriendsman.de

[4]

Niederländischer fischertechnik-Club


Fazit
Durch die aufgeführten Reinigungsmethoden und in der ft:pedia Ausgabe 1/2019 in
Teil 1 erwähnte Methode zur Rettung von
Bausteinen greife ich heute öfter zu etwas
augenscheinlich desolateren Konvoluten,


