

Elektronik

Ampelsteuerung
Hans-Christian Funke
Schon mit den ersten em-Baukästen von fischertechnik konnte man mit Hilfe von Schleifringen
und Abnehmern eine Ampel-Schaltung herstellen. In späteren Varianten konnte man mit
Nockenscheiben und Tastern die Umsetzung etwas eleganter lösen. Mit den Silberlingen war
eine erste komplett elektronische Umsetzung möglich. Daran anknüpfend zeige ich hier
verschiedene Umsetzungen mit meinen Elektronikmodulen.
Die meisten würden dieses Problem eh mit
einem TXT und einem kleinen Programm
lösen, aber hier geht es ums Tüfteln und
Knobeln mit Gattern und Speichern.
Es gibt viele Möglichkeiten, zum Ziel zu
gelangen. Hier stelle ich euch zwei Varianten vor – eine sehr einfache Version, die
wirklich nur den Ablauf nachstellt (ohne
Realitätsbezug) und eine zweite Variante,
bei der man sämtliche Lichtphasen einzeln
zeitlich auf den „Verkehr“ abstimmen kann.

Variante 1

leuchten muss – einmal mit der roten LED
und einmal ohne die rote LED. Die Grünphase dazwischen, wenn die gelbe und rote
LED aus (low) sind, wird mit Hilfe eines
AND-Gatters abgefragt – allerdings benötigen wir ein logisch 1 (high), damit das
AND-Gatter am Ausgang ebenfalls high
wird, darum müssen beide Eingangssignale
(gelb und rot) vorher invertiert werden.

Variante 2
Mit der Variante 1 ist zwar schon einmal die
grundsätzliche Umsetzung zur Nachbildung
einer Ampel-Schaltung erbracht, aber
fernab von der Realität. Um eine realitätsnahe Simulation zu erhalten, benötigen wir
individuelle Zeitintervalle. Dafür eignet
sich ein Mono-Flop (70005) ideal, weil hier
die Schaltzeiten über den eingebauten
Regler schnell individuell eingestellt
werden können.


Die Umsetzung der Schaltung kann auf
mehreren Wegen erfolgen, aber wenn man
die Schaltzeit für jede Phase separat bestimmen möchte, braucht man pro Lichtphase
ein Mono-Flop (MF).

In Abb. 2 werden zwei Taktungen abgebildet, wie diese z. B. ein Taktgenerator
(70004) erzeugt. Ist ein Takt auf 1 (high),
dann leuchtet die LED. Beim längeren Takt
ist es die rote LED („Anhalten“), der kurze
Takt passt genau dazu, wie die gelbe LED

Hier wird erst einmal nur die Schaltung für
eine Ampel-Schaltung (Fußgängerüberweg) vorgestellt, um so das Prinzip besser
veranschaulichen zu können. Für den
Aufbau werden 4 MFs benötigt (2 × 70005),
ein AND-Gatter und zwei OR-Gatter.



Elektronik


Damit für das AND-Gatter nicht extra ein
Elektronikmodul eingesetzt werden muss,
habe ich das AND-Gatter mit einem ORGatter simuliert (Abb. 3).


Somit wird nur noch ein OR-NOR-Gatter
(70013) und ein Experimentiermodul
(70021) benötigt. Das Experimentiermodul
wird nicht zwingend gebraucht, es beherbergt eine Starter-Schaltung aus einem
Widerstand und einem Kondensator (der
Widerstand ist links und der Kondensator
rechts in Abb. 4 zu sehen), die theoretisch
auch einfach so an den Eingang vom ORGatter gesteckt werden könnten.



In der Schaltung ist ersichtlich, dass die vier
MFs alle zu einem Ring zusammen geschaltet werden. Nach dem Einschalten der Versorgungsspannung befinden sich daher alle
MFs im Ruhezustand, also benötigt eines
der MFs einen Stups, damit die Schaltung
losläuft.

Gehen wir durch die Schaltung (siehe
und es beginnt mit der roten LED (nach dem
Einschalten sinnvoll – erst einmal alles
anhalten). Das MF2 (gelb_1) wartet die Zeit
ab, in der die gelbe LED nicht leuchten soll.
Die gelbe LED wird über ein ODER-Gatter
gesteuert und leuchtet nur, wenn MF2



Elektronik

(gelb_1 = nicht gelb) und MF3 (grün) beide
low sind.

Elektronikmodul-Videos

Sobald MF1 und MF2 abgelaufen sind
(beide auf low), wird MF3 gestartet – die
grüne LED. Ist MF3 abgelaufen, sind MF2
und auch MF3 low: Die gelbe LED leuchtet.
Das MF4 ist somit die Leuchtdauer der
gelben nach der grünen Phase. Damit ist der
Kreis geschlossen; MF1 und MF2 werden
wieder angestoßen.

Quellen

Abschluss
Für eine Ampel-Schaltung mit kreuzendem
Verkehr erhöht sich die Anzahl der
erforderlichen Zeitglieder. Die Erweiterung
erfolgt nach dem gleichen Prinzip.
Man kann allerdings überlegen, ob man die
MFs mit gleichen Zeiten z. B. für die gelben
Phasen durch Steuerung mit Logik-Gattern
mehrfach verwenden kann und so MFs
einspart. Viel Spaß beim Tüfteln!
Übrigens sind die verwendeten LEDs weiße
1-mA-LEDs. Sie sind in die fischertechnikLeuchtsteine eingesetzt, auf die man die
bunten neuen und alten Kappen aufsetzen
kann. Ihr könnt aber auch die farbigen LEDBausteine verwenden (Abb. 6):


Mit dem „Labor für digitale Elektronik“
[11] werden auch diese LED-Bausteine im
Online-Shop bei Franz Santjohanser erhältlich sein.
Alles rund um die Elektronikmodule
erhaltet ihr beim offiziellen fischertechnikServicepartner [1]. Im Online-Shop sind die
Elektronikmodule, die Zusatzmodule,
LED-Bausteine, Baukästen, Labore und
Zubehör erhältlich.

Auf YouTube hat „Zerobrain“ Videos unter
Verwendung der Elektronikmodule erstellt
mit interessanten Themen aus der digitalen
Elektronik [2, 3, 4].
[1]

santjohanser Spielen. Lernen.
Technik.

[2]

„Zerobrain“: Grundkurs Digitaltechnik 1. Auf YouTube, 2021, ca.
34 min.

[3]

„Zerobrain“: Grundkurs Digitaltechnik 2: Geschwindigkeit mit
einfachen Gattern. Auf YouTube,
2021, ca. 17 min.

[4]

„Zerobrain“: Keiner versteht FlipFlops | 4 Bit Digitalzähler erklärt.
Auf YouTube, 2021, ca. 23 min.

[5]

Hans-Christian Funke: Elektronikmodule (Teil 1): Einleitung. 4/2019, S. 40–46.

[6]

Hans-Christian Funke: Elektronikmodule (Teil 2). ft:pedia 1/2020,
S. 52–61.

[7]

Hans-Christian Funke: Elektronikmodule (Teil 3). ft:pedia 2/2020,
S. 68–81.

[8]

Hans-Christian Funke: ElektronikModule (Teil 4). ft:pedia 3/2020,
S. 59–70.

[9]

Hans-Christian Funke: ElektronikModule (Teil 5). ft:pedia 4/2020,
S. 80–94.

[10] Hans-Christian Funke: ElektronikModule (Teil 6). ft:pedia 1/2021,
S. 94–99.
[11] Hans-Christian Funke: Labor für
digitale Elektronik. ft:pedia 3/2021,
S. 49–55.


