
Modell

Modell

Großprojekt Seilbahn (Teil 2): Erste Elemente
Tilo Rust
Diese Serie begleitet das Großprojekt „Kuppelbare Einseilumlaufbahn/Doppelmayr (10MGD)“ im Fördertechnik-Museum Sinsheim von Anfang bis zur Fertigstellung und Ausstellung
auf der BUGA 2023 in Mannheim. In dieser Folge zeigen wir die ersten Ergebnisse beim Bau.
Zu den Kernelementen einer Seilbahn gehören die Gondeln mit Klemme, die Rollenbatterien auf den Stützen und die Seilscheiben – das sind die großen Räder, um welche
das Seil in den Stationen geführt ist. Diese
Elemente sind nicht nur in der Form nachzubauen, sondern in der Dimension unseres
1:10-Modells besonders stabil zu gestalten.
Hinzu kommt, dass sie präzise gefertigt
werden müssen, damit der Betrieb ohne
ständige Eingriffe funktioniert und die Zuverlässigkeit über Monate des täglichen Betriebes gewährleistet ist. Schließlich soll die

Seilbahn auf der BUGA23 jeden Tag von
morgens bis abends durchgehend fahren –
monatelang.
Die Station in Abb. 1 wird von Doppelmayr/Garaventa gebaut und ist eine kuppelbare Einseilumlaufbahn (10-MGD), die
Station eine D-Line mit Medienfassade.
Diese Seilbahn werden wir im Maßstab
1:10 aus fischertechnik im FördertechnikMuseum Sinsheim bauen und hoffentlich
dort ausstellen.

Quelle: Doppelmayr Seilbahnen GmbH [5], mit freundlicher Genehmigung.



Gondel
Schmuckstück einer jeden Seilbahn sind die
Gondeln. Auf der BUGA23 in Mannheim
werden diese von der Firma CWA [3] stammen und die Bezeichnung OMEGA V-10
tragen. Dankenswerterweise haben wir von
CWA die exakten Pläne der Gondeln erhalten, so dass wir bis auf wenige Millimeter
an den Maßstab 1:10 herankommen konnten. Unsere Modelle besitzen aktuell noch
weder Boden, Seiten noch Türen – diese
müssen erst aus Kunststoff gefertigt werden, um später dem edlen Look & Feel zu
entsprechen.
Am Seil gehalten werden die Gondeln von
den Klemmen. Wir haben diese nach dem
Vorbild der Totpunktklemmen von Doppelmayr gebaut. Dabei stoßen wir an die Machbarkeitsgrenze mit fischertechnik. Sicher
wäre es möglich, die Klemmen auch pur,
also aus Originalteilen herzustellen, aber

nicht in diesem Maßstab, dieser Zuverlässigkeit und mit diesen Eigenschaften für einen Dauerbetrieb. Aus diesem Grund mussten wir hier Teile im 3D-Druck herstellen.
Im endgültigen Modell werden sogar Komponenten aus Alu gefräst. Diese Klemmen
werden mit dem rückwärtigen Hebel bei
Einfahrt in der Station geöffnet, das Seil
nach unten weggeführt und die Gondel abgebremst, sodass Passagiere sicher und
komfortabel aus- und einsteigen könnten.
Auch die Türen werden mit einem weiteren
Hebel und einem Bowdenzug geöffnet und
geschlossen. Hierbei setzt uns die Miniaturisierung mit fischertechnik abermals Grenzen. Auch diese Mechanik kann zwar mit
Originalteilen gebaut werden, aber nicht so
klein, kompakt und leicht wie mit 3DDruckteilen. Schließlich steht nicht viel
Raum für die Mechanik zur Verfügung und
das Gewicht beeinflusst den Bau von Seilscheibe und Rollenbatterien.



Modell

Die Bauanleitung und die ft-Designer-Datei
stehen bei uns zum Download bereit. Wir
suchen außerdem Helfer, die nach diesen
weitere 25 Gondeln fertigen können (Bauteile werden natürlich gestellt). Vom ersten
Entwurf bis zur finalen Version zeichnet
sich Michael Sengstschmid aus.
Die erste Version (v1 links oben) war schon
nicht schlecht und hatte bereits funktionierende Türen. Allerdings stimmten die Maße
nicht mit dem Original von CWA überein.
Dennoch konnten wir damit Bauplanungen
durchführen (oben Mitte) und schließlich
eine leichtere Version v2 (unten rechts) erstellen. Doch erst nachdem wir Originalbilder und Konstruktionszeichnungen erhielten (rechts oben und unten Mitte; Quelle:
CWA, mit freundlicher Genehmigung)
konnten wir die Version v3_1 (links unten)
bauen. Sie weicht nur wenige Millimeter
vom Maßstab 1:10 ab.

Seilscheibe
Das absolute Kernstück einer Seilbahn ist unscheinbar. Seilscheibe nennt der
Fachmann das „große
Rad“, um welches sowohl
bei kuppelbaren Einseilumlaufbahnen (wie unserer 10-MGD) als auch bei
Schleppliften, aber auch
bei großen Pendelbahnen
das Zugseil geschlungen
ist. Sie muss zum einen
das Seil spannen, zum anderen antreiben. Die Seilscheibe ist absolut sicherheitskritisch und wird bei
den echten Anlagen mehrfach überdimensioniert,
perfekt gefertigt und ständig geprüft. Auch in unserem 1:10 Modell ist sie
kritisch.

später mit Türen und Fenstern aus Kunststoff ein Gewicht von ca.
1,5 kg. Gut erkennbar ist auch die Totpunktklemme oben. Etwa 25
Stück werden auf der Förderlänge von 30 m (72 m Seillänge) im Abstand von ca. 3 m fahren.



(Michael Sengstschmid)

Auf ihr lastet nicht nur eine statische Spannkraft von 500 N (entsprechend einem
Spanngewicht von 50 kg), sie ist auch jeden
Tag stundenlang in Betrieb und muss trotz
der Stöße, die auf sie wirken, bis auf wenige
Millimeter genau in der Spur laufen, ohne
sich mit der Zeit zu verziehen. Ein Bruch
wäre fatal. Nicht nur, weil das Modell Schaden nimmt, sondern auch, weil das Seil fallen und die Gondeln auf unsere Besucher
stürzen könnten.
Aus diesem Grund haben wir die Seilscheibe so konstruiert, dass sich keine der
Zapfenverbindungen verschieben kann oder
gar Teile herausfallen könnten. Um die Stabilität und Fertigungsgenauigkeit nachzuweisen, wurden Test- und Messstände konstruiert und die Abweichungen dokumentiert. Ein Video darüber wird kurz nach Erscheinen dieser ft:pedia auf unserem YouTube-Kanal [8] zu sehen sein. Die Fertigungsgenauigkeit liegt bei ±2 mm Höhenschlag und ±2,5 mm Seitenschlag (beim
Fahrrad „Achter“ genannt). Selbst bei Volllast verzieht sich die Seilscheibe in diesen
Tests auch nach zehn Tagen nicht mehr als
±1 mm. Mit Hilfe einer Neoprenauflage erreichen wir eine Traktion von mindestens
100 N am Seil.


Alle diese Anforderungen zeigen: Wir beschreiten hier mit fischertechnik Dimensionen, die bei Erfolg zeigen werden, was dieses „Spielzeug“ alles kann.
Eine Herausforderung wartet allerdings
noch auf uns: Wir haben die Seilscheibe in
unserem Montage- und Teststand senkrecht
stehen. Im Modell muss sie aber waagerecht
unter einem Schlitten hängen und in der Antriebsstation über die Achse vom Motor gedreht werden. Sie wird also einseitig hängend gelagert. Hierzu wird die aktuelle
Nabe mit 7-mm-Achse noch durch eine größere ersetzt. In den weiteren Ausgaben der
ft:pedia werden wir darüber noch berichten.
Die Seilscheibe wurde von Michael Sengstschmid konstruiert, von Tilo Rust erweitert
und von Ralf Geerken verriegelt. Sie besteht aus ca. 1.000 Einzelteilen und ist so
kompliziert zu bauen, dass wir davon abgesehen haben, eine komplette Bauanleitung
zu erstellen. Die ft-Designer-Datei ist dennoch frei verfügbar. Das Video über die
Seilscheibe auf unserem YouTube-Kanal
zeigt nicht nur die Funktion und Konstruktion, sondern auch den genauen Test.


Modell


auf dem Montagegestell

Die Seilscheibe wird später waagerecht in
den Stationen laufen und das 6-mm-Stahlseil (in Abb. 5 bereits eingehängt) spannen
und antreiben. Der innere Kranz ist mit
Zahnstangen besetzt. Dieser dient in der
Talstation später für den Notantrieb. Sein
Höhenschlag darf daher nicht mehr als
1 mm betragen. Zur Stabilisierung trägt er
nicht bei – ganz im Gegenteil, mit Hilfe von
in den Profilen eingeschobenen Stangen
stützt er sich am äußeren Kranz ab. Am unteren Rand ist die Messeinrichtung eingehängt, mit der wir die Spurgenauigkeit und
Verformungen unter Belastung messen und
dokumentieren können.
Der Aufbau der Scheibe ist also ganz schön
kompliziert – oder raffiniert, wie man es betrachtet. Ralf Geerken hat die Teile der Seilscheibe so gegeneinander verriegelt, dass
kein Bauteil herausfallen kann. Insgesamt
sind die erforderlichen über 1.000 Teile
ohne Modifikation oder Klebstoff verbaut
(mit Ausnahme des Zahnkranzes; hier wurden acht Teile gekürzt).


Die Messeinheit zeigt Abb. 8: Rechts ist im
Kardangelenk der Fixpunkt. Über die lange
Stange, die genau in der Spur der Seilscheibe läuft und an der Kontaktstelle (nicht
sichtbar) auf 6,1 mm erweitert wurde – das
entspricht dem Seildurchmesser – wird am





anderen Ende mit einem Stift auf das Messprotokoll geschrieben. So können wir Höhenschlag und Spurlage ermitteln und dokumentieren.
Das Messprotokoll (Abb. 9) enthält die
(nachträglich übereinandergelegten) Aufzeichnungen von vier Prüfungen:
1. In der Grundmessung wurde die Seilscheibe nach der Endmontage auf Fertigungsgenauigkeit geprüft.

2. Wiederholung der Messung, nachdem
die Scheibe zehn Tage lang statisch mit
der Spannlast von 500 N ohne Bewegung belastet wurde.
3. Danach wurde die Seilscheibe 100-mal
um 90° und wieder zurück gedreht – das
simuliert eine Belastung im Betrieb.
4. Anschließend wurden über zwei Stunden
Vibrationen in unterschiedlichen Frequenzen und Stärken zur Last aufgebracht.



Modell

Die ausführliche Messung wurde per Video
für unseren YouTube Kanal [8] dokumentiert.
Das Ergebnis: Die Abweichung bewegt sich
bei ±1,5 mm in der Spurlage (horizontale
Aufzeichnung) und ±1 mm im Höhenschlag. Trotz aller Strapazen erkennen wir
keine Verformung gegenüber der Grundmessung. Wir können also beweisen, dass
man mit fischertechnik nicht nur stabil, sondern auch genau und haltbar bauen kann!

Rollenbatterie
Auf der Spitze einer Stütze sitzt bei den
Seilbahnen eine Traverse, „Joch“ oder
„Hauptjoch“ genannt, die seitlich in Spurweite die Rollenbatterien trägt. Üblich sind
hier vier bis 16 Rollen, teilweise sogar
mehr, in einer Reihe, welche das Seil und
die Gondeln tragen und die Seilbahnstrecke
der Geländeform anpassen. Unterschieden
wird zwischen Traglast-, Niederhalte- (welche das Seil herunterdrücken, z. B. vor der
Talstation) und Wechsellastrollenbatterien.

Unser Modell wird vier Stützen haben, ca.
alle 10 m eine. Die Stützen 1 (vor der Tal/Antriebsstation „Spinelli“) und 4 (vor der
Berg-/Umkehrstation „Luisenpark“) werden Niederhalter sein. Die Stützen 2 und 3
werden in ca. 4,60 m Höhe heraufragen, da
die Besucher unter unseren Gondeln durchlaufen dürfen, aber es nicht zu einer Berührung (z. B. Kinder auf Schultern der Väter)
kommen darf.
Eine Stütze trägt jeweils die Hälfte aller
Lasten der beiden Abschnitte vor und hinter
ihr. Sie besteht aus dem Seilgewicht und
dem Gewicht der maximalen Gondelzahl in
dieser Strecke. Dazu übt die Seilspannung
Kraft aus. Die Last, welche von unseren
Rollenbatterien getragen werden muss, haben wir mit ca. 20 kg pro Fahrspur abgeschätzt. Hinzu kommen dynamische Lasten,
z. B. vom Schwingen des Seils oder bei
Überfahrt der Gondelklemmen an den Rollen. Mit acht Rollen pro Seite bricht sich das
auf max. 3 kg Last pro Rolle herunter, entsprechend 1,5 kg pro Lager. Nach unserer



Meinung ist das mit fischertechnik machbar. Dennoch sind die Rollen mit je zwei
Kugellagern und Alu-Profilen gelagert. Die
Hauptachse ist eine 8 mm Stahlstange.
Befestigt wird die Rollenbatterie über eine
Stahlplatte (in der Form wie eine fischertechnik-Bauplatte) durch die eine Gewindestange führt. Direkt daran ist ein Stahlseil
befestigt, das durch das Kunststoffrohr in
das Fundament auf der Europalette die
Kraft einleitet. Mehr als ein Detail hierbei:
Die Stütze muss später um einiges gekippt
werden, damit der resultierende Kraftvektor
senkrecht in die Stütze wirkt. Zudem muss
alles leicht demontierbar sein und auf der
Palette zum Transport gesichert werden
können.
Nach einigen Prototypen und Lastversuchen haben wir uns für diese Version entschieden. Sie besteht aus ca. 900 Bauteilen.
Seilabweiser und Seilfang sind bereits angebracht. Später wird noch eine elektronische Seilüberwachung hinzukommen und
über dem Oberjoch ein Träger die Signalleitung führen.

Details zeigt Abb. 11: Am jeweils ersten
und letzten Rollenpaar sind Seilabweiser
(grüner Pfeil: Winkelstein 60° mit abgesägtem Zapfen) und Seilfang (gelber Pfeil, M4Schraube mit Unterlegscheibe) angebracht.
Das ist nicht nur eine Nachbildung des Originals, sondern es sind tatsächlich notwendige Sicherheitseinrichtungen in unserem
Modell. Der Seilabweiser verhindert das
Verklemmen des 6mm Stahlseils hinter den
Rollen, während der Seilfänger einen Absturz des Seils nach einem etwaigen Entgleisen auffangen soll. Die Rollen selbst bestehen aus der Felge 43 mit aufgezogenen
O- und X-Profil-Dichtringen als Lauffläche. Die Achsen sind Edelstahlschrauben,
welche in der Schneckenmutter (37925) mit
verpressten 4-mm-Kugellagern gelagert
sind.

Wer diese Rollenbatterie genauer anschauen möchte oder uns helfen will, die
weiteren drei Exemplare zu bauen (alle
Bauteile werden gestellt), der kann sowohl
die Bauanleitung als auch die ft-DesignerDatei herunterladen und ein Video zur
Montage anschauen. (Entwurf, Berechnung
und Bau: Tilo Rust.)
Die fertige 8-fach-Tragbatterie zeigt Abb.
10 mit Joch auf einer Stütze montiert. Sie
muss auf jeder Seite das Seil und die Gondeln tragen und im Dauerbetrieb fehlerfrei
die Spur über 10 m Spannweite halten. Dieses Exemplar wird in 4,60 m Höhe dafür
sorgen, dass die Besucher unter der Gondel
durchlaufen können. Es fehlen noch die
Wartungspodeste – das ist aber Dekoration
und wird erst später hinzugefügt, wenn die
Anlage funktioniert.




Modell

Form follows Function

Quellen

Im nächsten Schritt werden die Stationen
um die Seilscheibe herum gebaut. Wir werden mit der Berg-/Umkehrstation „Luisenpark“ beginnen, da diese weder einen
Spannschlitten noch einen Antrieb besitzt
und somit einfacher ist (hierüber werden
wir in der nächsten ft:pedia berichten). Auf
den dort gewonnenen Erkenntnissen können dann die Tal-/Antriebsstation „Spinelli“
und nachfolgend die Garagierung gebaut
werden. Herausforderungen hierbei sind
vor allem die Kraftaufnahme (Seilspannkraft von 50 kg ≙ 500 N) sowie die Anforderung, die Stationen in Module aufzuteilen
und auf Euro-Paletten zu befestigen.

[1]

ftc-Bilderpool: Seilbahnen.

[2]

Alle Bauanleitungen und ft-Designer-Dateien zum Download auf
Google Drive.

[3]

Firma CWA (Gondelhersteller):
Homepage.

[4]

ftc-Forum: Community-Projekt: Seilbahn.

[5]

Doppelmayr/Garaventa: Homepage.

[6]

ftc-Bilderpool: Kuppelbare Doppelmayr Seilbahn. Projektwebsite im
Bilderpool.

[7]

Öffentlicher Media Pool des Seilbahnprojekts auf Google Drive.

[8]

YouTube-Kanal des Projekts

[9]

Kontakt zur Projektgruppe „Seilbahn“: Projektleiter Tilo Rust, Schifferstadt, ft.seilbahn@gmail.com


