

Modell

fischertechnik-Band
Michael Biehl
Eigentlich hatte ich tolle Bandfiguren aus alten Lampen und allen möglichen Teilen entdeckt,
die mir sehr gefielen. Upcycling nennt man das, glaube ich, jetzt auf neudeutsch. Allerdings
auch zu enormen Preisen.
Angeregt von den Insekten und den Blumen
von Rüdiger Riedel [1, 2, 3] kam ich auf die
Idee, dass man da aus fischertechnik etwas
zaubern könnte. Also sichtete ich eine
Sortierkiste nach der anderen und stellte

grob etwas zusammen. Erst war ich bei
einer Kopfform angekommen, dann bei
zwei Gitarrenspielern und dem Schlagzeuger. Aber je mehr ich wühlte, kam ich
auf immer neue Charaktere mit anderen



Modell

Gesichtern und Instrumenten. Jetzt ist es
schon ein kleines Orchester geworden, das
Platz in der Vitrine bekommen hat. Und es
geht vielleicht noch mehr.
Die bereits gebauten Musiker zeigen die
folgenden Abbildungen:










Referenzen



[1]

Rüdiger Riedel: Schmetterling.
ft:pedia 1/2021, S. 5–6.

[2]

Rüdiger Riedel: Getier im Frühling.
ft:pedia 1/2021, S. 13–19.

[3]

Rüdiger Riedel: Blumen. 3/2021, S. 4–10.

