

Editorial

Galaktische Herausforderungen
Dirk Fox, Stefan Falk
Die kürzeste Distanz zwischen Erde und
Mars beträgt rund 54,5 Mio. km, die größte
403,1 Mio. km. Der minimale Abstand wird
nur etwa alle 15 Jahre erreicht. Die NASASonde, die den Mars-Rover mit dem sperrigen Namen „Perseverance“ transportierte
und nach 203 Flugtagen am 18.02.2021 auf
dem Mars landete, hatte aus Energiespargründen eine 470 Mio. km lange Strecke
gewählt, den Hohmann-Transfer.
Mit einer mittleren Reisegeschwindigkeit
von knapp 100.000 km/h (relativ zur Sonne)
war die Sonde etwa 100 Mal so schnell unterwegs wie ein Passagierflugzeug. Die
Funkverbindung, mit der Sonde und Rover
gesteuert und über die Messdaten, Bilder
und Videos an die Erde übermittelt werden,
hat eine Signallaufzeit von drei bis 14 Minuten. Unter diesen extremen Bedingungen
ist es der NASA gelungen, den eine Tonne
schweren und 3 m langen Rover unversehrt
ziemlich genau in der Mitte des Zielgebiets
mit nur 7 km Durchmesser abzusetzen –
ohne dass der Rover beim Eintritt in die Atmosphäre mit Temperaturen von über
1.300° C beschädigt wurde.
Unser Nachbarplanet Mars hat etwa den
halben Durchmesser der Erde. Auch er
dreht sich um sich selbst; mit ca. 24,5 h dauert ein „Marstag“ etwa so lang wie ein Erdentag. Auf dem Mars gibt es (unterschiedlich lange) Jahreszeiten; ein Marsjahr ist mit
687 Tagen fast doppelt so lang wie ein Erdenjahr. Damit enden aber auch die Ähnlichkeiten mit unserem Heimatplaneten.
Die deutlich dünnere Atmosphäre des Mars
besteht zu 96% aus CO2, die Temperatur auf
der Marsoberfläche schwankt zwischen 20°

und -85° C und liegt im Mittel bei -55° C.
Auf der mit rötlichem Eisenoxyd-Staub bedeckten Oberfläche des Mars gibt es weder
Wasservorkommen noch Vegetation – eine
aus „irdischer“ Sicht also äußerst lebensfeindliche Umgebung.
Dennoch bereiten sich NASA, Roskosmos,
China, Indien, Blue Origin und SpaceX auf
eine bemannte Marsmission vor. Bis das gelingen kann, sind jedoch noch einige Probleme zu lösen: Der lange Flug setzt Menschen zu, denn kosmische und solare Strahlung zersetzen DNA und organisches Gewebe, und die lange Schwerelosigkeit reduziert die Knochendichte. Bisher ist unklar,
ob die niedrigen Temperaturen überhaupt
einen Raketenstart vom Mars ermöglichen.
Schließlich müssen aus der Mars-Atmosphäre Sauerstoff gewonnen und Marsbesucher und Ausrüstung vor Sandstürmen und
Meteoriten geschützt werden.
Eines ist daher gewiss: Sollten wir eines Tages alle Probleme und Geheimnisse unseres
„blauen“ Planeten gelöst haben, dürfen wir
getrost darauf vertrauen, dass auf dem „roten“ noch genügend ungelöste auf uns warten. Die erste bemannte Reise zum Mars
wird für das Jahr 2035 erwartet, wenn er der
Erde wieder besonders nahe kommt. Vielleicht haben dabei dann sogar einige von
euch ihre „Finger im Spiel“. Zur Vorbereitung empfehlen wir … na, was wohl?
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

