
Computing

Computing

Sensoren am TXT: IR-Dioden und -Transistoren
Kurt Mexner
Mit verschiedenen Sensoren werden die Möglichkeiten des TXT Discovery Sets erheblich
erweitert. Mit dieser Reihe möchte ich einige dieser Sensoren vorstellen. Heute beschäftigen
wir uns mit Infrarotstrahlung.

Infrarot-Strahlung
Jeder von uns kommt täglich mit unsichtbarem Licht in Berührung, und zwar dann,
wenn er die Fernseh-Fernbedienung in die
Hand nimmt. Diese sendet Infrarot-Strahlen
aus (IR-Strahlung), die das Auge nicht
erkennt.
Ihr könnt sie aber sichtbar machen: Nehmt
einmal eure Digitalkamera oder euer Handy
zur Hand und richtet die Austrittslinse der
Fernbedienung auf das Kameraobjektiv.
Bei eingeschalteter Kamera (Handy) erkennt ihr auf dem Kameramonitor ein bläuliches, pulsierendes Licht an der Austrittslinse eurer Fernbedienung.

ROBO Pro erkennt unsichtbares Licht
Auch ROBO Pro kann IR-Licht erkennen.
Benötigt werden hierzu IR-Fototransistoren
(z. B. PT333-3C). Dabei ist auf die Polung
zu achten: Der Pluspol hat ein längeres
Anschlussbein, der Minuspol eine abgeflachte Seite. Beim Anschluss an einen Eingang des TXT kommt der Minuspol an den
Anschluss, der zum Anzeigebildschirm
zeigt; der Pluspol kommt an den äußeren
Anschluss.
Das Eingangselement wird auf ‚Fototransistor, analog 5 kOhm‘ eingestellt. Es
werden Werte zwischen 0 und 15.000 angezeigt. Je geringer die IR-Strahlung, desto

höher ist der (Widerstands-)Wert; je stärker,
desto geringer.
ROBO Pro verfügt über einen InterfaceTest. Mit ihm lassen sich die Eingänge
abfragen. Er wird in der oberen Menüreihe
über „Interface testen“ aufgerufen. Neben
der Meldung, ob die Interface-Anbindung
funktioniert, erscheinen auch die acht
Eingänge mit ihren dort aktuell anliegenden
Werten.
Zielt nach dem Anschließen des IR-Transistors mit eurer Fernbedienung auf ihn und
beobachtet, was am Eingang angezeigt
wird. Mit hoher Wahrscheinlichkeit (abhängig vom Typ eurer Fernbedienung) wird
weiterhin 15.000 angezeigt oder ein sehr
stark schwankender Wert. Warum ist das
so?
Die Fernbedienung sendet eine pulsierende,
kodierte Strahlung aus. ROBO Pro kann sie
zwar erkennen, aber nicht dekodieren.
Außerdem senden Glühlampen, LEDLeuchten oder Leuchtstoffröhren impulsweise ebenfalls IR-Strahlung aus. Auch
diese Störstrahlung wird erfasst und muss
ggf. herausgefiltert werden.

ROBO Pro sendet unsichtbares Licht
Da die Strahlung der Fernbedienung nicht
gut erkennbar ist und sie auch von ROBO
Pro nicht angesteuert werden kann, müssen
wir uns einen eigenen Sender bauen. Dies



ist mit handelsüblichen IR-Sendedioden
möglich (z. B. Osram SFH 415, Sanken
SID1050M, Kyosemi KED862M51E).
Diese haben die gleiche Form und ähnliche
Daten wie die bekannten LEDs. Sie können
mit 3 bis 6 Volt angesteuert werden und
verbrauchen ca. 20 bis 100 mA. Wichtig ist,
auf die richtige Polung zu achteten und
einen Vorwiderstand zu verwenden. Da der
Ausgang des TXT mit 9 Volt arbeitet, sind
wir mit einem Widerstand von 390 Ohm
und 0,25 Watt auf der sicheren Seite.
Im ROBO Pro-Programm ‚IR Sender und
Empfänger.rpp‘ aktiviert ein Mausklick auf
den „Knopf“ den Sender. Da der Knopf als
Schalter eingestellt ist, wird nun kontinuierlich IR-Strahlung gesendet. Ein erneuter
Mausklick beendet die Aussendung der IRStrahlung. Eine Kontroll-Lampe am Monitor zeigt an, ob das Programm ordnungsgemäß funktioniert. Als einfache Anzeige
dient nun nochmals der Interface-Test. Dort
müssten nun Werte unterhalb von 15.000
angezeigt werden.

ROBO Pro empfängt unsichtbares Licht
Im TXT Controller ist bereits ein IR-Empfänger eingebaut. Dieser ist jedoch auf die
Fernbedienung von fischertechnik ausgelegt [2]. Es ist mir bisher nicht gelungen, ihn
mit anderen Mitteln zum Leben zu
erwecken.
Auch der im TXT Discovery Set enthaltene
Fototransistor reagiert auf IR-Strahlung. Er
ist jedoch nicht sehr empfindlich.
Daher lohnt der Rückgriff auf handelsübliche Fototransistoren. Für die Nutzung
am TXT Controller eignen sich nur Fototransistoren und Fotodioden mit zwei Anschlüssen. Transistoren mit drei Beinen
benötigen weitere Bauteile zur Ansteuerung.


IR-Empfang mit Fototransistoren
Um die IR-Strahlung deutlicher zu erfassen
ist ein kleines Programm notwendig. Für
den Empfänger im ROBO Pro-Programm
‚IR Sender und Empfänger.rpp‘ ist das Eingangselement auf ‚Fototransistor‘ und
‚analog 5 kOhm‘ eingestellt. Im analogen
Verzweigungselement ist ein Schwellenwert eingestellt (<12.000), der je nach
örtlicher Gegebenheit und der verwendeten
Bauteile angepasst werden sollte. Die
empfangenen IR-Werte werden in der
Textanzeige dargestellt und erleichtern die
Einstellung des Schwellenwertes.
Wenn der Schwellenwert überschritten
wird, leuchtet das Lampen-Element auf
dem Monitor.
Ab und zu leuchtet das Lampen-Element
auf, obwohl der IR-Sender nicht betätigt
wurde. Dies liegt an der erwähnten Störstrahlung von Glühlampen, Leuchtstoffröhren und LED-Leuchten. Eine Abdeckung oder Beschattung des IRTransistors kann hier Abhilfe schaffen.
IR-Empfang mit Fotodioden
Eine andere Möglichkeit, die Störstrahlung
zu vermeiden (und die Strahlung der Fernseh-Fernbedienung sichtbar zu machen)
besteht darin, eine Fotodiode zu verwenden
(z. B. Pollin, Bestellnummer 121752). Bei
Fotodioden muss das Eingangselement als
‚Farbsensor, analog 10 V‘ betrieben werden.
Der Schwellenwert sollte bei ca. 12 liegen.
Bei zunehmender IR-Strahlung steigen die
Werte, bei abnehmender IR-Strahlung
verringern sie sich. Fotodioden reagieren
schneller auf IR-Strahlung, Fototransistoren
sind langsamer, dafür aber empfindlicher.
Mit dem Programm ROBO Pro-Programm
‚IR Sender und Empfänger.rpp‘ hat man
nun zwei Möglichkeiten, IR-Strahlung zu
erkennen und kann im Einzelfall entscheiden, für welche Anwendung sich welcher
Empfänger besser eignet.


Computing

Beim Betreiben müsst ihr auf die
unterschiedlichen Einstellungen achten:
Typ

Interface
-Test

Verzwei
gungselement

Eingangs
element

Fototransis
tor

Analog 5
kOhm
(NTC)

Fototransistor, z. B.
< 12.000

Fototransistor,
Analog
5 kOhm

Fotodiode

Analog
10 V
(Farbsensor)

Farbsensor,
z. B.
> 12

Farbsensor

Tab.1: ROBO Pro-Einstellungen
(Fototransistor/Fotodiode)

Erhöhung der Empfindlichkeit
Durch eine Parallelschaltung von Fotodioden und Fototransistoren kann man die
Empfindlichkeit erheblich erhöhen.


fischertechnikteile „integriert“ werden
können. Bei Abb. 2 konnte auch der Vorwiderstand eingebaut werden.

Fototransistoren und Fotodioden reagieren
auch auf Tageslicht und Kunstlicht, jedoch
nicht so stark. Wenn die Gehäuse dunkel
eingefärbt sind, werden Tageslicht und
Kunstlicht zusätzlich herausgefiltert und die
IR-Empfindlichkeit steigt.

Praktische Anwendungen
Zunächst lässt sich damit wunderbar
experimentieren. Wie empfindlich ist das
Gerät? Welche Entfernung kann mit IRStrahlung überbrückt werden? Wie kann
man die Reichweite erhöhen?


Die Schaltung ließe sich erweitern, um mit
einer handelsüblichen Fernbedienung auch
ein fischertechnik-Modell ein- und auszuschalten.
Wenn Sender und Empfänger einander
gegenüberstehen, ergibt sich eine Lichtschranke. Wenn sie eng nebeneinander
stehen, wären ein Näherungsschalter oder
ein Kollisionswarner denkbar.


Sender und Empfänger. Abstände bis 30 cm
können damit überbrückt werden.

Das ROBO Pro-Programm ‚IR Sender und
Empfänger.rpp‘ (sowohl mit Fotodioden als
auch mit Fototransistoren) kann von der
Download-Seite der ft:pedia heruntergeladen werden.




Tipp: Internetseiten für den
Elektronik-Einstieg

Saarländische fischertechniker
gesucht

Wer im Umgang mit den elektronischen
Bauteilen unsicher ist, dem empfehle ich
folgende Einstiegsseiten:

Am Schluss noch ein persönliches Anliegen. Falls es im Saarland noch mehr fischertechniker gibt, würde ich mich über eine
Kontaktaufnahme zum Erfahrungsaustausch freuen. Mein Schwerpunkt ist der
Robotics TXT Controller mit der ROBO
Pro-Software.

 Der Elektronik-Experimentier-Server
 Strippenstrolch.de
 Elektronik-Kompendium
Auf Google und Youtube finden sich zahlreiche weitere Einstiegsseiten und Einführungen.


Referenzen
[1]

Kurt Mexner: ROBO Pro wird
sensibel – Lichtempfindliche Widerstände. ft:pedia 3/2021, S. 67–69.

[2]

David Holtz: Alternative Controller
(2): Infrarot-Empfänger. 2/2016, S. 60–67.

