
Schaltungstechnik

Schaltungstechnik

Motorsteuerungen (7): WeinbergbahnSchaltung mit Relais
Stefan Falk
Zur Weinbergbahn aus ft:pedia 3/2018 [1] entwickeln wir hier eine Schaltung mit derselben
Funktion, die aber anstatt Elektronik zwei Relais verwendet.
Die Weinbergbahn ([1], Abb. 1) bestand
aus einer (im Original durch einen Weinberg) geschlängelten Bahn, auf der ein Wagen mit Arbeitern und Material hoch und
runterfahren konnte.

Diese Schaltung war mit einem fischertechnik-E-Tec-Modul realisiert. Im fischertechnik-Forum wurde nach der Schaltung mit
einem neueren Electronics-Modul gefragt.
Die ist funktional identisch und wurde in einem Video [3] dokumentiert. Dabei klang
auch eine Anregung an, die Steuerung nur
mit Relais aufzubauen.



Die Schaltung des Modells erlaubte eine
„Einmal-Fahrt“ auf Druck eines Tasters –
die Bahn fuhr einmal hoch, kehrte oben um
und blieb in der Talstation stehen – und über
einen Schalter wählbar auch die Dauerfahrt
– immerzu hoch und wieder runter.

Also bitte schön: Entwickeln wir eine Relais-Schaltung, die dieselbe Funktion bietet!

Schritt 1: Das Relais als
Polwender
Ähnlich wie die Polwendeschalter von fischertechnik [4] und ähnlich wie man es mit
zwei Tastern kann [5], kann auch ein Relais
so verschaltet werden, dass es die Polung eines Motors umschaltet, je nachdem, ob es
gerade angezogen oder abgefallen ist:



Schritt 2: Selbsthalten und
freigeben mit zwei Tastern
M


Der Motor läuft in dieser Schaltung immer,
aber die Drehrichtung hängt davon ab, ob
das Relais über den Taster Strom bekommt
oder nicht.
Als Relais können jedes beliebige fischertechnik-Relais und geeignete nicht-fischertechnik-Relais verwendet werden. Wer keines hat, aber einen fischertechnik-Elektromagneten besitzt, kann auch eines aus Standardteilen selbst bauen [6].

Die Weinbergbahn aus [1] – oder ein Aufzug, Schrägaufzug, was auch immer man
steuern möchte – hat zwei Endlagen, namentlich die Tal- und Bergstation. Bei jeder
befindet sich ein Endlagen-Taster. Eine Relais-Schaltung mit „Selbsthaltung“ hatten
wir in [6] bereits besprochen:
Der in Abb. 6 rechts oben eingezeichnete
Endlagentaster (nennen wir ihn schon mal
„Talstation“) schaltet das Relais ein. Über
den Arbeitskontakt des Relais und den als
Öffner verschalteten zweiten Taster („Bergstation“) versorgt es sich danach aber selbst
mit Strom. Es bleibt also angezogen, auch
wenn der Taster der Talstation losgelassen
wurde. Sobald aber der Taster der Bergstation betätigt wird, unterbricht dieser die
Stromzufuhr zum Relais, sodass es wieder
abfällt.

nach rechts Ein-/Ausschalter, Start-Taster und Modus-Schalter
(nach links Einzelfahrt, nach rechts Dauerbetrieb)


Schaltungstechnik


die Weitergabe des Signals des Selbsthaltungs-Relais ans Umpol-Relais.

Schritt 4: Modussteuerung
Für die vollständige Funktionalität fehlen
uns noch drei Eigenschaften:


Der rechte Taster schaltet das Relais also
ein (und es bleibt eingeschaltet), der linke
schaltet es aus (und es bleibt ausgeschaltet).

Schritt 3: Kombination von
Umpolung und Selbsthaltung
Nun kombinieren wir die Schaltungen 3 und
4, sodass das Relais mit Selbsthaltung die
Umpolung des Motors steuert (Abb. 7). Die
blau eingezeichnete Verbindung bewirkt

 Wir benötigen eine Möglichkeit zum
Anhalten (anstatt einfach nur Umpolen)
in der Talstation.
 Ein Taster soll bei Halt in der Talstation
eine komplette Fahrt (zur Bergstation,
dort Umpolen und wieder zurück zur
Talstation) anstoßen.
 Ein Modus-Schalter soll die Anlage auf
den Dauerbetrieb stellen können, um
wieder die ständige Fahrt mit Umpolen
an beiden Endlagen zu erhalten.
Nur der in der Schaltung rechte Endlagentaster (der der Talstation) muss dazu noch
anders wirken können. Zu diesem Zweck
führen wir drei Änderungen an der Schaltung durch:
1. Die in Abb. 7 rot eingezeichnete Verbindung beim Umpol-Relais wird nicht direkt mit „+“ verbunden, sondern nur über




M


den Ruhekontakt des Talstation-Endlagentasters. Damit unterbrechen wir die
Stromzufuhr in Talrichtung bei Erreichen der Talstation. Wohlgemerkt unterbrechen wir die Stromzufuhr nicht, wenn
die Bergstation erreicht wurde. Dort soll
der Motor ja weiterlaufen, nur eben zurück in Richtung Tal.
2. Damit man trotzdem eine Fahrt starten
kann, wird ein Taster verwendet, um den
im Tal unterbrochenen Ruhekontakt des
dortigen Endlagentaster zu überbrücken.
3. Der Modusschalter schließlich wird einfach parallel zum Starttaster geschaltet.
Er wirkt also in Stellung „Dauerfahrt“,
wie wenn der Starttaster ständig gedrückt wäre und leitet bei Erreichen der
Talstation sofort wieder die Bergfahrt
ein.
Damit haben wir die komplette Funktionalität der E-Tec-Schaltung mit zwei Relais
gebildet. Abb. 10 zeigt die vollständige
Schaltung. Dem Fahrbetrieb steht jetzt
nichts mehr im Wege. Ein Video findet sich
unter [7].




Quellen
[1]

Stefan Falk: Weinbergbahn. 3/2018, S. 25–32.

[2]

Wernerhmt: Steuerung Weinbergbahn. Im ftc-Forum, 2019.

[3]

Schaltungstechnik

Stefan Falk: fischertechnik: Weinbergbahn-Schaltung mit ElectronicsModul. Auf YouTube, 2020.

[4]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 3).
ft:pedia 1/2013, S. 22–31.

[5]

Stefan Falk: Motorsteuerungen
(Teil 1). ft:pedia 1/2011, S. 4–8.

[6]

Stefan Falk: Motorsteuerungen
(Teil 4). ft:pedia 4/2011, S. 6–20.

[7]

Stefan Falk: fischertechnik: Weinbergbahn-Schaltung mit Relais. Auf
YouTube, 2021.

Start

Modus

M



