

Modell

Großprojekt Seilbahn (Teil 1):
Von der Idee zum Kick-Off
Tilo Rust
Diese Serie begleitet das Großprojekt „Kuppelbare Einseilumlaufbahn / Doppelmayr (10MGD)“ im Erlebnismuseum Fördertechnik Sinsheim von Anfang bis zur Fertigstellung und
Ausstellung auf der BUGA 2023 in Mannheim. Wir berichten über Hintergründe des Projekts,
Technik und Entwicklung, sowie Modell und Team.


Die Dimension der gesamten Anlage wird
erst begreiflich, wenn sie als Ganzes gesehen wird. In den Stationen drehen sich Seilscheiben (Räder) mit einem Durchmesser
von 80 cm, während die Gondeln 25 cm
hoch sind (ohne Gehänge). Unter dem Seil
kann man gefahrlos durchlaufen und unter
der Bergstation wird man stehen können,
um die Technik von unten zu betrachten.
Eine Seilbahn ist ein Standardwerk, das
wohl schon fast jedes Spielkind unter uns
schon einmal gebaut hat. Schnell sind zwei
Räder genommen, ein Seil drum herum gelegt und einige Bausteine als Gondeln daran
gehängt. Nur noch die Stationen etwas auseinanderziehen und damit das Seil auf
Spannung bringen, einen Motor dran und es
geht los. Strecken vom Boden auf den
Schreibtisch oder gar auf das Regal sind
auch gar nicht so schwer. Tatsächlich gibt
es selbst von fischertechnik Originalanleitungen für eine Seilbahn, und das legendäre
blaue Nylonseil ist dabei ein wichtiger
Hauptbestandteil.

Mich selbst haben Seilbahnen und Skilifte
bei jedem Winterurlaub fasziniert und der
Blick geht beim Einsteigen eher nach oben,
um die Technik unter der Haube zu verstehen. Der Trick dieser Anlagen ist, dass die
Gondeln in der Station deutlich langsamer
laufen als am Seil. Besonders interessant ist
diese zuverlässige Klemme. So etwas muss
doch mit fischertechnik zu machen sein. Tagelang habe ich nach Lösungen gesucht und
Detailaufnahmen aus dem Internet studiert.
Doch mit Hilfe unserer Standardteile ist der
Miniaturisierung eine Grenze gesetzt. Eine
Grenze, die allerdings weit vom Begriff
„Mini“ entfernt ist.
Ein guter Tüftler schaut sich erst einmal an,
was andere Ingenieure schon erfunden haben. So fand ich aus anderen Bausteinwelten funktionierende kuppelbare Seilbahnen,
die allerdings bei genauerem betrachten alles andere als „sanft davon gleiten“. Einzig
ein Modell aus handgefertigten Metallteilen
bildet die Funktion sauber ab, basiert aber
nicht auf einem Baukastenprinzip.


Modell

Auch hier in der Szene gibt es interessante
Lösungsansätze [1], die allerdings einige
meiner selbst an mein Projekt gestellten Anforderungen nicht erfüllen. Dennoch nahm
ich Kontakt mit Michael auf, der mit seinem
Modell [2] einer Lösung schon ziemlich nahekam.

Großes Problem: kleine
Klemme
Michael und ich trafen uns im Sommer
2020 (zwischen den Lockdowns, ganz legal) im Urlaub. Er hatte nicht nur sein „fischertechnik-Reiseset“ dabei, sondern bereits eine funktionierende Seilklemme mit
Gondel! Die Seilklemme hatte er aus Holz
geschnitzt.


Bei unserem Treffen tüftelten wir eine verbesserte Version aus, die nun auch die Besonderheit der Firma Doppelmayr zeigte:
eine so genannte Totpunktklemme (mehr
zur Technik in den nächsten Ausgaben der
ft:pedia).


Michael S. Die eigentlichen Bauteile sind aus
Holz handgeschnitzt. Noch ist dies keine Doppelmayr-Totpunktklemme.

Dennoch wurden wir uns einig, dass wir es
mit den fischertechnik-Standardteilen nicht
schaffen würden, eine Seilklemme mit den
technischen Anforderungen herzustellen.







Die aktuelle Version 3 ist eine Weiterentwicklung des Prototyps. Das ist eine Doppelmayr-Totpunktklemme. Lediglich die eigentliche Klemme und die Federbeine
stammen aus dem 3D-Drucker. Der Rest
wurde im fischertechnik-Designer entwickelt und ist pures fischertechnik.

Dank der Original-Konstruktionspläne der
Firma CWA (Hersteller der Gondeln für
Doppelmayr) konnten wir die aktuelle Version 3 unserer Gondel so genau bauen, dass
sie nur noch wenige Millimeter von den
Originalmaßen der Omega V abweicht.
(man vergleiche Abb. 8 mit unserer Version
2 in Abb. 9). Selbst die Türen (in Abb. 6
und 7 mit Pappe dargestellt) werden mit einem Bowdenzug nach Idee von Ralf Geerken [3] bewegt. Auch der Gehängearm und
die Klemme (hier herunterhängend) sind
nun so weit entwickelt, dass wir sie testen
können.

Diesen ersten Entwurf einer Gondel (bereits
mit angesetztem Türmechanismus) hat Michael S. zu unserem ersten Treffen mitgebracht. Anhand dieses Entwurfs ergaben
sich die Abschätzung der Modellgröße und
später die Festlegung des Maßstabs 1:10.



Modell

grund der schon erwähnten Miniaturisierungsgrenze verhältnismäßig groß ausgefallen.
Also nahm ich Anfang 2020 das Telefon in
die Hand und bemühte mich, in Kontakt mit
den zwei weltgrößten Seilbahnherstellern
zu kommen. Wenn man mir doch nur ein
wenig mit Know-How helfen könnte…

Aus klein wird groß
Tatsächlich halfen mir die Techniker in wenigen Minuten dabei, die wichtigsten Eckdaten des Modells abzuschätzen:


Die Profis fragen
Doch selbst wenn es mir gelänge, eine solche Klemme zu konstruieren, müsste ich
abschätzen, welche Spannkraft am Seil ziehen muss. Und beim Betrachten der vielen
Detailfotos und Videos im Internet wurde
mir immer klarer, dass hinter diesem Modell viel mehr Know-How steckt, als ich erwartet hatte. Erste Prototypen waren auf-


Mit der funktionalen (rein aus fischertechnik bestehenden) Lösung einer Seilklemme
ergab sich die Grenze der Miniaturisierung.
Daraus leitete ich mit den Ingenieuren ab,
dass die Gondel ca. 20 cm groß werden


würde. Die Seilscheibe benötigt daher einen
Mindestdurchmesser von 60 cm, was auch
der Spurweite entspricht. Damit wird die
Station mindestens 120 cm lang.
Dabei wurde mir klar, dass der Platz auf
meinem Boden im Spielzimmer zu klein
werden wird. Und für eine Strecke von
1-2 m bis auf den Schreibtisch ist der Aufwand viel zu groß. Eine Seilbahn im Treppenhaus? Oder einmal quer durch den Garten? Ich glaube, das wäre ein Scheidungsgrund.

Eckdaten des Projekts:
 Länge: 30 m (Abstand der Stationen
horizontal)
 Spurweite: 80 cm
 Anzahl Gondeln: (erwartet) 15-25;
Türen schwenkbar zu öffnen; Gondelgewicht ca. 1 kg
 Bauzeit: Januar 2021 – Januar 2023
(Einweihung auf der BUGA 2023 in
Mannheim)
 Maßstab: 1:10 (Länge der Strecke
verkürzt)
 Anzahl der Stützen: 4; Stütze 2 und 3
mit einer Jochhöhe von ca. 4,60 m
 Talstation „Franklin“ mit Garagierung. Dach mit automatischer Öffnung (um Technik zu zeigen und zu
warten).
 Bergstation „Luisenpark“ mit transparentem Boden (Besucher können
unter die Station treten)
ohne Alu!) bilden diese schon jetzt ein imposantes Modell.

Größerer Platz, noch größeres
Modell
Glücklicherweise habe ich vor einigen Jahren Konstantin Eck, den Museumsdirektor
des Erlebnismuseum Fördertechnik [4] in
Sinsheim kennengelernt. Die Süd-Convention 2019 fand dort in einer großen (leeren)
Halle des Museums statt.


Auch die Stütze mit den Rollenbatterien
wurden als Prototyp gebaut (Abb. 10). Auf
jeder Seite halten vier Rollenpaare das Seil
und formen einen sanften Übergang der
Steigung. Zusammen mit der Seilscheibe
(in Abb. 11 rechts unten noch als Prototyp


Ein Telefonat später wusste ich nicht, wo
mir der Kopf steht: Ich hatte eine Zusage,
die Seilbahn dort zu bauen – und lange Zeit
stehen zu lassen. Ab diesem Moment war
klar, dass es für die Größe der Anlage eigentlich keine Grenze mehr gibt, denn die
Halle ist etwa 47 m lang und fast 8 m hoch.

Die Community hilft
Natürlich ist Michael und mir klar gewesen,
dass wir die Klemmen später nicht einzeln
schnitzen wollen. Eine Anfrage im Forum


Modell

[5] half binnen weniger Stunden: Peter Habermehl meldete sich und bot an, den Prototyp der Sonderteile mit seinem 3D-Drucker zu fertigen. Wenige Tage später erhielten Michael und ich Post. Danke!

Wir suchen noch aktive Mit-Bauer, die aus
der (weiteren) Umgebung von Sinsheim
kommen und nach unserer Anleitung die
Anlage mit bauen möchten – bitte melden
[10]!

Ebenso hatten sich nun weitere Mitstreiter
gemeldet, die zum einen Know-How beisteuern und (sobald die COVID-19Situation es wieder legal zulässt) auch im
Museum mit bauen (dass das nötig ist, wird
erst später klar).

Aus groß wird riesig
Als Michael und ich die ersten Versionen
der Seilscheibe (so nennt man das große
Rad, um das das Trag- und Förderseil läuft)
konstruierten, wurde uns beiden klar: Mit
den eigenen Teilen schaffen wir es nicht,

Pflichtenheft
Hier einige der (uns selbst) auferlegten Pflichten des Projekts:
 Kuppelbare Gondeln mit Totpunktklemme (Doppelmayr). Die Gondeln müssen in der
Station vom Seil entkuppelt werden und mit Hilfe einer Klemme nach dem Originalvorbild am Seil eingehängt werden. Dabei muss eine Steigung von mindestens 45° sicher
bewältigt werden.
 Die Seilbahn muss eine Einseilumlaufbahn (10 MGD) sein. Verwendet wird ein Stahlseil,
endlos gespleißt. Die Gondeln entsprechen in Design und Funktion einer „Omega V“
(Firma CWA).
 Stationsabstand mindestens 30 m (horizontal). Umlaufendes Seil ca. 75 m. Verschiedene
Seillängen müssen möglich sein (für Stationsabstände von 10 m etc.).
 Der mittlere Abschnitt muss eine freie Durchfahrt von min. 4,20 m garantieren. Alle Anlagenteile müssen kindersicher und sicher für Ausstellungen gebaut oder abgeschrankt
werden.
 Anlage komplett transportierbar (auf Euro-Paletten verlastet/fest montiert). Alle Dekomaterialien und Zubehör (Kabel etc.) müssen mit verpackt werden. Transportsicherungen
müssen einen schadfreien Transport auf LKW und Stapler garantieren.
 Der Betrieb der Anlage muss wie beim Original funktionieren. Ein auf Originalanlagen
eingewiesener Bediener muss in der Lage sein, das Modell zu bedienen. (Anm.: Möglicherweise verwenden wir hierzu einen original Doppelmayr Connect-Leitstand.) Ein
bedienerloser Betrieb (ähnlich dem Doppelmayr/Garaventa „AURO“-System) sollte
möglich sein (für den Betrieb im Museum).
 Die Anlage muss eine (automatische) Garagierung haben. Bei Betriebsschluss werden
die Gondeln automatisch wie beim Original in die Garagen in den Stationen verbracht.
Eine Entnahme von Gondeln zur Wartung erfolgt wie beim Original auf einem Wartungsgleis.
 Die Gestaltung der Stationen und Gondeln hält sich weitest möglich an die BUGA-23Anlage.
 Es werden soweit möglich original fischertechnik-Teile verwendet. 3D-Drucke oder gemoddete Teile sind deutlich zu markieren (in einer nicht fischertechnik-Farbe) und werden in einer Vitrine ausgestellt.
 Die Anlage muss so gut dokumentiert sein, dass sie auch nach Jahren „im Keller“ von
fremden (technisch versierten) Personen wieder in Betrieb genommen werden könnte.



diese Anlage zu bauen. Wir besitzen zwar
eine Menge, aber das übersteigt unsere
Reichtümer bei Weitem. Zukaufen?

nommen wird. Da aber alle Teile neu beschafft und somit in einer Hand sind, kann
die Seilbahn jahrelang ausgestellt werden.

Also wieder ans Telefon, mit Doppelmayr
gesprochen, das Projekt, die Größe, die
technischen Features vorgestellt, den Plan
eröffnet, wer was bezahlen könnte und was
mit der Anlage später gemacht werden
könnte.

Das bringt einen weiteren Punkt auf das
„Pflichtenheft“ des Projektes: die Seilbahn
muss transportabel sein. Das Modell wird
deshalb von Beginn an so konstruiert, dass
es aus Modulen besteht, die auf Euro-Paletten montiert sind. Diese werden hochkant
gestellt und mit Transportsicherungen verpackt. So kann die Seilbahn an jedem ausreichend großen Ort innerhalb vertretbar
kurzer Zeit wieder aufgestellt werden.

Ich war so nervös, wie bei einem Bewerbungsgespräch – dann die Zusage noch
während des Telefonats: Doppelmayr wird
unser Hauptsponsor.

Vier gewinnt
Und das ist der (grobe) Plan, auf dem das
Projekt nun steht:
 Die Firma Doppelmayr Garaventa [6]
wird als Hauptsponsor die Bauteile kaufen. Dafür ist das Modell später deren Eigentum.
 Das Erlebnismuseum Fördertechnik in
Sinsheim [4] wird als Sponsor den Bauplatz in der Halle des Museums zur Verfügung stellen. Dafür steht das Modell
später als Dauerleihgabe in der Ausstellung.
 Die Firma fischertechnik unterstützt uns
mit Sonderpreisen bei den Bauteilen und
kann die Anlage für Ausstellungen ausleihen.
 Wir, einige Mitglieder der ftc-„Projektgruppe Seilbahn“ [10] werden die Anlage mit Know-How von Doppelmayr
nach deren technischem und DesignVorbild konstruieren, bauen und betreiben.
Bei so einem großen Projekt mit solch großen Partnern ist es sinnvoll, darüber nachzudenken, ob und wie sich das Projekt rentiert. Der Aufwand, solch eine riesige Anlage über Monate zu konstruieren, würde
sich nicht lohnen, wenn das Modell nach
Fertigstellung bald wieder auseinanderge-



 Die Firma Doppelmayr Garaventa erhält
ein individuelles, riesiges Modell mit
technischer Funktion und kann es auf
Ausstellungen, Messen und Veranstaltungen nutzen.
 Das Erlebnismuseum Fördertechnik erhält ein weiteres Ausstellungsstück, das
besonders Kinder, aber auch technikbegeisterte Erwachsene ansprechen wird,
da die Seilbahn später in den Ausstellungsräumen installiert wird. Auch das
wurde im Pflichtenheft berücksichtigt:
Der mittlere Streckenabschnitt ist so
hoch, dass Besucher gefahrlos darunter
durchlaufen können. Die Gondeln werden mehr als 4 m über dem Boden

schweben – die Stützen also entsprechend groß werden.
 Die Firma fischertechnik hat ein Modell,
in dem eindrucksvoll gezeigt werden
kann, was mit fischertechnik möglich ist.
 Schon während des Baus wird das Projekt gut dokumentiert und filmisch begleitet, so dass auch eine virale Nutzung
möglich ist. Informationsmaterial und
Videos neben dem fertigen Modell werden später die Besucher in die Welt der
kleinen und großen Seilbahnen führen.
 Die BUGA 23 bekommt ein interessantes Ausstellungsstück, das Kinder wie
Erwachsene für die Fahrt mit der großen
Seilbahn begeistert.

Modell

dann als Bestellliste, die direkt von fischertechnik ins System eingespielt werden
kann.

Remote Engineering
Nun ist nicht nur COVID „schuld“ daran,
dass unsere Konstrukteure weit verteilt
sind. Wir benötigen bestimmte Kompetenzen im Modellbau. Und so sind wir froh,
dass wir Lösungen haben, um auch über
hunderte von Kilometern hinweg miteinander technisch zu kommunizieren. Zu den
etablierten Videokonferenz-Systemen benutzen wir eine Software aus der Community.
Der fischertechnik-Designer [7] von Michael Samek ist für uns das Werkzeug, um
die Baupläne weiterzugeben. Letztlich ermöglicht dieser auch, dass wir die Teile bei
fischertechnik bestellen können und im Museum unsere „Bauarbeiter“ diese nach den
Daten des Designers zusammensetzen.
Schon seit langem bietet der fischertechnikDesigner die Möglichkeit, eine Bestellliste
herauszugeben. Die Preise darin sind allerdings nicht aktuell. Wieder griff ich zum
Telefon – und wenige Minuten später überraschte mich Michael Samek mit einer
neuen Version des fischertechnik-Designers. Nun kann eine Bauteilliste des Modells ohne Preise als CSV-Datei ausgegeben werden. Kurz aufbereitet nutzen wir sie

mit Klemme, Gehängearm und Gondel lässt
sich im fischertechnik-Designer bearbeiten. In
diesem Bild sind fast 1000 Bauteile dargestellt.

im fischertechnik-Designer konstruieren. Die
über 700 Bauteile ergeben ein Rad mit ca.
80 cm Durchmesser, welches später eine Zugkraft von etwa 500 N aufnehmen muss. Dazu
ist es überwiegend aus Alu hergestellt (mehr
dazu im 2. Teil über das Projekt)

Da wir alle Elemente unseres Modells im fischertechnik-Designer dokumentieren, benutzen wir diesen häufig und intensiv. Michael hat daher einige unserer Feature-Requests aufgenommen und umgesetzt und
glänzt immer wieder mit neuen Versionen.



Wer die Software noch nicht kennen sollte
– meine (Tilo) Empfehlung!

BUGA 23
Ich komme aus Mannheim („mein Herz
schlägt im Quadrate-Takt“). So freue ich
mich auf die Bundesgartenschau, die 2023
in zwei Parkanlagen stattfinden wird. Noch
mehr freut mich, dass diese Parks mit einer
Seilbahn verbunden werden. Ganz riesig
freut mich, dass diese Seilbahnanlage von
Doppelmayr gebaut wird. Denn davon profitiert unser Projekt mächtig.
 Wir haben ein Vorbild en nature, das wir
in unserem Modell umsetzen können.
Hierfür erhalten wir früh Einsicht in
Baupläne und Architektur und gestalten
die Seilbahn entsprechend.
 Ein so großes Modell einer Anlage
könnte auch auf der BUGA 23 ausgestellt werden. Dank Doppelmayr werden
wir versuchen, dies zu realisieren – entsprechende Dekoration und Information
zur Seilbahn inbegriffen.
 In dieser Ausstellung können die fischertechnik-Werke, das Erlebnismuseum
Fördertechnik und die ft-Community
sich präsentieren, ein „Return on Investment“ für alle Beteiligten.
 Während des Baus der original Seilbahn
dürfen wir ab und zu dabei sein, um dies
zu dokumentieren. Daraus entsteht später ein Film, der Original und Modell
Seite an Seite zeigt.
Nach der BUGA wird die Anlage dann
(s. o.) ins Museum transportiert.

Gigantismus
Zusammen mit diesen Partnern und Randparametern ist es nun möglich, alle Grenzen
des privaten Modellbaus zu sprengen. Die
Festlegung der technischen Maße der Anlage zeigt, dass es ein gigantisches Vorhaben wird.
Klar wird, dass die Teile nur dank der
Sponsoren beschafft werden können. Dank
des Museums ist ein Bauplatz vorhanden,

der trocken, warm, beleuchtet und groß genug ist und uns kostenfrei über mehrere
Jahre Bauzeit zur Verfügung steht. Dank
der Firma fischertechnik und guter Preisunterstützung können wir uns das Ganze leisten und bekommen die Bauteile direkt ins
Museum geliefert. Dank der hellen Köpfe
aus der Community lösen wir die technischen Modell-Probleme, dank des fischertechnik-Designers auch remote. Und dank
des guten Kontakts zum Seilbahnhersteller
und den dortigen Ingenieuren erhalten wir
einmalige Einsichten in die Technik, die begeistert.
Letzteres ist mein (Tilo) persönlicher Antrieb dabei: Ich möchte Technik verstehen
und hinter die Kulissen schauen. Ein Besuch unseres Modellbauer-Teams im Werk
von Doppelmayr in Österreich ist geplant,
sobald die Grenzen offen sind. Dort die
Herstellung einer Seilbahn zu sehen und in
Mannheim beim Bau der Anlage dabei sein
zu können, die wir letztlich nachbilden, ist
etwas, das man nicht jeden Tag erleben
kann – und wenn, dann auch nur mit guten
Beziehungen. Auf der BUGA Aussteller zu
sein, mit dem Modell durch die Gegend zu
ziehen und Menschen, Jung und Alt für (fischer-)Technik zu begeistern macht mir
Spaß.

Große Ausdauer
Auch für uns Modellbauer wird dieses Projekt eine Herausforderung. Nicht nur die
technischen Feinheiten, die es zu lösen gibt,
die gigantischen Kräfte und Dimensionen,
mit denen wir hantieren, sondern auch die
Logistik der Teile und des fertigen Modells
wird uns auf lange Zeit fordern. Bei dem gigantischen Budget, das es verantwortungsvoll zu verwalten gilt, und der Koordination
der Helfer sowie anderer Beteiligter über
Ländergrenzen hinweg ist es nötig, tief in
die Kiste des professionellen Projektmanagements zu greifen. Gut, dass ich das beruflich schon machen durfte – da ist das eigent-

liche Zusammenschieben der Bausteine geradezu meditativ entspannend im Vergleich.
Doch so, wie unser Modell lange brauchen
wird, bis die Technik funktioniert und es
schließlich 2023 ausgestellt wird, werden
wir mit Artikeln in der ft:pedia und Filmen
auf YouTube fortwährend berichten. Die
Fotos und Videos sowie die ftm-Dateien in
unserem Mediapool [9] sind öffentlich zugänglich und werden beinahe tagesaktuell
ergänzt.
In der nächsten ft:pedia zeigen wir die ersten Prototypen und stellen den Bauplatz im
Museum vor. Wir erklären die Grundlagen
einer Seilbahn und was dieses Modell so gigantisch werden lässt.

Modell

Quellen
[1]

Seilbahnprojekte im Bilderpool der
ftc.

[2]

Michael Sengstschmid: Sessellift
Mirose. Im Bilderpool der ftc.

[3]

Ralf Geerken: Bowdenzug. 1/2017, S. 13–16.

[4]

Erlebnismuseum Fördertechnik Sinsheim

[5]

Community-Projekt: Seilbahn im fischertechnik-Forum.

[6]

Doppelmayr Garaventa

[7]

fischertechnik-Designer von Michael
Samek:

[8]

Kuppelbare Doppelmayr Seilbahn:
Projektwebsite im Bilderpool der ftc.

[9]

Öffentlicher Mediapool des Seilbahnprojekts auf Google Drive

[10] Kontakt zur Projektgruppe „Seilbahn“: Projektleiter Tilo Rust, Schifferstadt (ft.seilbahn@gmail.com) sowie auf YouTube.


