

Modell

Fotostudio für Makrofotografie
Fabian Haas
Die Makrofotografie wird immer beliebter. Dabei sind nicht nur Insekten in freier Wildbahn im
Focus, sondern oft auch H0-Modelleisenbahnfiguren (Maßstab 1:87) und Szenen. Egal ob drinnen oder draußen, das Licht ist wichtig! In diesem Beitrag beschreibe ich ein simples und flexibles Fotostudio für diesen Zweck.

Licht
Die Makrofotografie verlangt nach viel
Licht, schließlich braucht man eine kleine
Blende (f8-16) und kurze Belichtungszeiten
(1/100 oder kürzer), sollen die Aufnahmen
nicht verwackeln. Dabei spielt es keine
Rolle, ob man draußen ist und Insekten und
Blumen nachjagt, oder drinnen, und Szenen
von H0-Modeleisenbahnfiguren arrangiert
hat und fotografieren will. Letzteres wird
immer beliebter; z. B. widmete erst kürzlich
die c’t-Fotografie ein ganzes Thema [1]. Instagram tut ein Übriges.

regulieren kann (Abb. 1). Entsprechend den
natürlichen Lichtverhältnissen wollte ich
ein Licht von oben, das die Sonne oder
Himmel simuliert, und kaum bewegt werden sollte. Ergänzt durch ein zweites, freies
LED-Licht, mit dem ich die Figuren praktisch aus Augenhöhe anleuchten kann. Das
ist mobil auf einem kleinen Fotostativ befestigt, oder steht ganz direkt auf dem Tisch.
fischertechnik bot sich als exzellente Lösung an, weil man hier alle Maße, Längen,
und Gewichte im Griff hat und im Handumdrehen modifizieren kann. Aufgrund meiner 40-jährigen fischertechnik-Erfahrung,
wählte ich die Grundplatte 1000 mit Boden
und baute einen Galgen aus Statikteilen
(Abb. 2).


Zum Glück haben sich LED-Flächenlichter
in den letzten Jahren sehr weiterentwickelt,
sodass man kein Blitzlicht mehr braucht,
was v. a. den Vorteil hat, dass man die
Lichtwirkung sofort sieht und entsprechend

nicht, und die LED-Leuchte
lässt sich frei darüber bewegen

Es zeigt sich, dass die Höhe von zwei Winkelträgern 120 ausreicht; da es aber Hebelwirkungen durch den Ausleger, auf dem die
LED-Leuchte liegt, geben wird, verbaute
und verstrebte ich auf einer Seite jeweils
drei mal zwei Winkelträger. Der Abstand
zwischen diesen Pylonen hängt einfach von
der breite der LED-Leuchte ab. In meinem
Fall sind es 9 cm lichte Breite.
Der Ausleger ist drei Winkelträger 120
lang, zur Stabilisierung zweireihig und wird
über lange Metallachsen 170 mit den Pylonen verbunden. Damit die LED-Leuchte
nicht zwischen rechtem und linkem Ausleger hindurch fällt, wurden Metallachsen
120 eingesteckt und gesichert (Abb. 3). Darauf lässt sich das Licht vor und zurück
schieben.

Modell

An den Pylonen wird das Blatt mit einer Gelenklasche fixiert, die, in entsprechender
Höhe mit einem S-Riegel fixiert, festgeklemmt wird. An der Grundplatte dienen
Bausteine 15 x 30 x 5 oder Winkelsteine als
Widerlager. Über die Entfernung des Widerlagers auf der Grundplatte und der Höhe
der Gelenklaschen lässt sich die Biegung im
Papier (dort, wo es von der Grundplatte auf
Pylonen übergeht) sehr gut regulieren und
man erhält eine perfekte „Kuhle“, einen geschmeidigen Übergang, wie man das in der
Fotografie liebt (Abb. 4).


Ausleger mit zwei langen Achsen

Aluprofile wären sicher noch etwas stabiler
und fester, allerdings stört das verbleibende
Spiel bzw. die Verformbarkeit im System
nicht. Eine ganz präzise Ausrichtung der
LED-Leuchte ist nicht notwendig; außerdem wird die Ausrichtung meistens nur einmal pro Fotosession geändert und dann
nicht mehr angefasst.

Hintergrund
Ein Bild ist nur so gut wie sein Hintergrund!
Insgesamt passt der Aufbau von den Dimensionen her sehr gut zu einem A3 Blatt,
das es im Schreibwarenhandel in allen möglichen Farben gibt.

Reicht ein Papier nicht als Hintergrund aus,
weil man z. B. ein Foto, eine Szenerie zeigen will, kann man schlicht ein ausgedrucktes Foto oder ein Tablet unter den Gelenklaschen platzieren.
Letzteres hat den Vorteil, dass es selber regulierbar leuchtet, also hat man nochmal
eine Extralichtquelle. Über die Helligkeit
des Displays lässt sich die Deutlichkeit des
Hintergrundbildes festlegen. Ich konstruierte zwei einfache Halter aus jeweils vier
Bausteinen 30 kombiniert mit Bauplatte
30 x 90 (Abb. 1). Damit ließ sich das Tablet
erhöhen, über die Grundplatte stellen, was
evtl. für den Bildaufbau wichtig ist, und
über die Bauplatten wurde das Tablet etwas
besser vor Umkippen geschützt als durch
einfache Bausteine.




Die von mir mit meinem Makro-Fotostudio
gemachten Bilder findet ihr auf Instagram
(fabian_pos), und natürlich wird der Aufbau
immer wieder modifiziert und verbessert.
So bekam ich erst kürzlich einige Aluprofile, die sich zur Stabilisierung, Rahmung
und auch Formgebung für das Papier einsetzen lassen. Es gibt immer etwas zu tun. Insgesamt hat sich der Aufbau aber sehr gut bewährt.

Referenzen
[1]

Peter Nonhoff-Arps: c't Fotografie
3/2021: Makrofotografie jenseits des
Abbilungsmaßstabs 1:1. Heise-News,
03.05.2021.

Oben liegt die LED-Leuchte, die vor- und zurück geschoben werden kann.
Beide LED-Leuchten lassen sich unabhängig steuern.


