
Modell

Modell

Paternoster
Andreas Gürten
Ein Paternoster ist eine besonders faszinierende Aufzugsanlage. Kein Wunder, dass auch fischertechniker davon fasziniert sind – und ein Paternoster-Modell konstruieren…
Ein Paternosteraufzug, kurz Paternoster,
technisch Personen-Umlaufaufzug genannt,
ist eine Sonderform einer Aufzugsanlage
zur Personenbeförderung.
Beim Paternosteraufzug verkehren mehrere
an einer Kette hängende Einzelkabinen (üblicherweise für ein bis zwei Personen je Kabine) im ständigen Umlaufbetrieb (Abb. 1).
Die Kabinen werden am oberen und unteren
Wendepunkt über große Scheiben in den jeweils anderen Aufzugsschacht umgesetzt.
Die Beförderung von Personen beim Wendevorgang ist vorgesehen und gefahrlos.
Die Beförderungsgeschwindigkeit beträgt
ca. 0,2 bis 0,45 Meter pro Sekunde [1].

Geschichte
Das Prinzip stammt vom Paternosterwerk
aus dem Bergbau, einem stationären Transportmittel mit einer endlosen Kette. Auch
früher übliche Sackaufzüge mit vertikalem
Endlosförderband hatten ein ähnliches Konstruktionsprinzip. Der heute bekannte Paternoster wurde in England entwickelt. Der
erste Paternosteraufzug der Welt wurde
1876 im General Post Office in London zum
Transport von Paketen eingebaut. Ab 1883
diente er der Personenbeförderung. Die
Deutschlandpremiere des Paternoster war
1885 in Hamburg, als eine englische Anlage
im Dovenhof installiert wurde. Paternosteraufzüge sind lediglich in Kontinentaleuropa
und Großbritannien anzutreffen, in den
USA sind solche Anlagen vollkommen unbekannt.

(Foto: Technoseum Mannheim)


Herkunft des Namens
Der Name Paternoster steht mit dem katholischen Rosenkranz im Zusammenhang, einer Zählkette für Gebete. Beim Rosenkranz
folgt auf zehn kleinere Kugeln für die Ave
Marias eine davon abgesetzte für das Vater
Unser (lateinisch: Pater Noster). Diese
Zählkette ist früher auch als Paternosterschnur bezeichnet worden. Darüber hinaus
nennt man auch die elfte Kugel, entsprechend dem dazugehörenden Gebet, Paternoster. Auf gleiche Weise sind bei einem
Umlaufaufzug die Personenkabinen wie auf
einer Schnur aufgefädelt. Die Bezeichnung
wurde als Erstes von Grubenarbeitern für
die Lastenaufzüge verwendet, da diese dem
Rosenkranz ähnelten.

Rolltreppe sehr hoch. Falls der Paternoster
stehenbleibt, kann man jederzeit entweder
nach oben oder nach unten aussteigen (klettern).

Rechtssituation
Seit 1974 dürfen in Westdeutschland keine
neuen Paternosteraufzüge mehr in Betrieb
genommen werden. 1994 war eine Änderung der Aufzugsverordnung geplant, die
eine Stilllegung der bestehenden Anlagen
bis 2004 vorsah. Gegen diese Befristung erhob sich Widerstand, unter anderem durch
einen eigens in München gegründeten
„Verein zur Rettung der letzten Personenumlaufaufzüge“. Der Bundesrat hob
deshalb die geplante Änderung auf, so dass
sich bis auf weiteres die bestehenden Paternoster weiter drehen dürfen. Paternosteraufzüge müssen nach dem Stand der Technik
betrieben werden. Die entsprechenden
Technischen Regeln sind seit 1972 in der
TRA 500 („Technische Regeln für Aufzüge
– Personen-Umlaufaufzüge“) festgelegt
(zuletzt 1985 geändert) [1].

Vor- und Nachteile
Vorteile der Paternosteraufzüge sind die
ständige Verfügbarkeit für beide Richtungen, dadurch ist ein schneller Wechsel zwischen nahe beieinander liegenden Stockwerken möglich. Eine Durchfahrt der Endpunkte für Personen ist problemlos möglich. Eine Wartezeit entfällt, die Förderleistung ist ähnlich einer senkrecht eingebauten

(Foto: Bwag, CC-BY-SA-4.0)

Nachteilig sind die längeren Wechselzeiten
zwischen weiter entfernten Ausstiegen. Ein
Einbau in moderne Hochhäuser scheidet daher aus. Das Betreten und Verlassen der Kabinen während der Fahrt ist nicht für jeden
Benutzer gleich gut möglich, die Unfallgefahr ist größer. Für behinderte Personen besteht Sturzgefahr, insbesondere ist eine Nutzung durch Rollstuhlfahrer nahezu unmöglich. Aber auch den durchschnittlichen, unachtsamen Menschen trifft es häufiger. Ein
Lastentransport ist verboten. Es gab auch
tödliche Unfälle dadurch, dass jemand unbedingt noch an einer Etage aussteigen
wollte und dann eingeklemmt wurde. Das
Aussteigen ist tunlichst zu vermeiden, wenn
die Kabine die Etage schon deutlich passiert
hat; im Zweifel fährt man eine Etage weiter


Modell

und dann wieder zurück. Um ein Einklemmen zu verhindern, haben manche Aufzüge
und ihre Einstiege nach oben öffnende
Klappen.
Auch die Energiebilanz fällt meist schlecht
aus: Ein herkömmlicher Aufzug fährt nur,
wenn er gebraucht wird, eine Paternosteranlage ist immer in Betrieb. Außerdem verursacht die Paternostermechanik mit ihren
Treibketten höhere Reibungsverluste, was
in der Regel auch eine stärkere Geräuschentwicklung im Verhältnis zu gewöhnlichen Aufzügen mit sich bringt.
Ein weiterer Nachteil ist die gegenüber herkömmlichen Aufzügen verminderte Brandschutzsicherheit, da sich im Falle eines
Brandes das Feuer einfach über mehrere
Stockwerke eines Hauses ausbreiten kann.
Dies ist bei normalen Aufzügen wegen der
oftmals als Brandschutztüren fungierenden
Einstiegstüren nicht so leicht möglich. Daher sind diese Anlagen zumindest im
deutschsprachigen Raum nicht mehr bzw.
nur noch für eine Übergangszeit zugelassen.
Häufig finden sich Paternoster vor allem
dort, wo der Benutzerkreis gleich bleibt,
etwa in Behörden ohne Publikumsverkehr,
so dass man voraussetzen kann, dass die Benutzer eine gewisse Übung im Umgang mit
der Anlage haben. Oftmals erfolgt ein Umbau in langsamere, konventionelle Aufzugsanlagen.


fischertechnik-Modell
Für eine Konstruktion mit fischertechnik
liegt die Verwendung der Drehkränze für
die Kettenführung und die Umsetzung der
Kabinen am oberen und unteren Ende nahe.
Damit liegt zugleich die Breite des Gesamtmodells fest (Abb. 3). Die Kabinen müssen
etwas schmaler als die Umlenkrollen konstruiert werden, damit die Kabinen nicht
kollidieren. Als Antrieb sollte wegen des
hohen Reibungswiderstands ein möglichst
starker Motor gewählt werden; in meinem
Modell habe ich einen Powermotor 1:50
(rot; 104574) eingesetzt.





Das Modell passt perfekt auf eine Experimentierplatte 500 (32985), und die Kabinen
haben exakt die richtige Größe für unsere fischertechnik-Figuren (Abb. 4).
Bei der Konstruktion muss sehr genau gearbeitet werden. Die präzise Justierung der
beiden Kettenführungen ist entscheidend
für den ruckelfreien Antrieb des Aufzugs
(Abb. 5).

Zwei Sonder-Bauteile habe ich in meinem
Paternoster-Modell verwendet:
 vier 240er Alus (Makerbeam), erhältlich
bei fischerfriendsman
 eine Spezialnabe von TST (Andreas Tacke), verbaut zwischen Power-Motor
und Achse, ebenfalls erhältlich bei fischerfriendsman
Ein kleines Video des Modells zeigt die
Funktionsweise – und die einem echten Paternoster vergleichbare Geräuschentwicklung im Betrieb…

Bauanleitung
Für den Nachbau habe ich eine Bauanleitung erstellt, die die wesentlichen Konstruktionsschritte erläutert. Eine Schritt-fürSchritt-Anleitung in 15 Bauabschnitten bietet die fischertechnik-Designer-Datei, die
zusammen mit einer Bauteilliste und der
Bauanleitung als Anlage zu dieser Ausgabe
von der ft:pedia-Webseite heruntergeladen
werden kann [3].

Quellen


[1]

Wikipedia: Paternosteraufzug.

[2]

Die Maus: Paternoster. Lach- und
Sachgeschichten. WDR (Video).

[3]

ft:pedia: ft:pedia-Webseite.

