
Modell

Modell

Massagepistole
Thomas Püttmann
Muskeln können krampfen, sich verhärten, verkürzen oder sogar zusammenwachsen. Eine
Massage lockert die Muskulatur und unterstützt den Lymphfluss. Viele Therapeuten, Sportler
und Berufsmusiker setzen inzwischen Massagepistolen ein. Unsere fischertechnik-Massagepistole kann sich zwar nicht ganz mit den kommerziellen Geräten vergleichen, bringt aber doch
einen spürbaren Lockerungseffekt.
Wer kennt das nicht: Nachdem man viele
Stunden konzentriert und ohne größere Bewegung am Schreibtisch oder am Computer
gesessen hat, hat sich die Nackenmuskulatur verkrampft. Nichts hilft in diesem
Fall besser als gezielte ausgleichende Dehnung und Bewegung. Bisweilen ist das Problem jedoch so weit fortgeschritten, dass
zusätzliche Maßnahmen sinnvoll sind.
Eine professionelle Massage kann eine
deutliche Linderung bewirken. Allerdings
steht sie nicht immer dann zur Verfügung,
wenn man sie braucht.

Seit ein paar Jahren gibt es im Handel
Massagepistolen zu kaufen, mit denen man
schmerzende oder verhärtete Stellen mit
relativ hohen Frequenzen bearbeiten kann.
Unsere fischertechnik Massagepistole
erreicht eine solche hohe Schlagzahl nicht,
kann aber trotzdem die Muskulatur spürbar
lockern.
Zu beachten gibt es relativ wenig. Man
sollte keinen großen Druck ausüben und sie
möglichst nicht am Kopf, am Hals oder
direkt auf Knochen anwenden.




Bauanleitung
Beginne mit dem Schlagrad. Seine Achse
ist in einem Baustein mit Bohrung gelagert.
Ein Abstandsring sorgt für die richtige
Höhe des Zahnrads Z40 (Abb. 2).


Zum Anbau an den XM-Motor benötigst du
noch ein Zwischenstück (Abb. 5). Zusammen mit einer Bauplatte 5 mit drei Teilnuten
sorgt es für ausreichend Stabilität im Dauerbetrieb.

Stecke auf das Z40 eine Drehscheibe 60 und
sichere sie mit einem Klemmstift oder
einem Verbindungsstopfen (Abb. 3).


Auf der gegenüberliegenden Seite des XMMotors bringst du die drehbare Führung des
Schlägers an (Abb. 6).


Baue als nächstes die Exzentereinheit auf
die Drehscheibe (Abb. 4).


Modell

Der Schläger selbst besteht aus einer Rastkupplung, einer Rastachse 90 und einer
kompletten Nabe.
Sichere die drehbare Führung mit einem
Gummiring. Ein Rastadapter oder eine
Rastkupplung lösen sich im harten Einsatz
zu oft von der Rastachse mit Platte.

Setze neben den Baustein mit Bohrung, der
die drehbare Führung lagert, einen Baustein
15 und verbinde beide mit einem Verbindungsstück 15. So bekommt die drehbare
Führung ausreichend Stabilität.



