

Editorial

Bildung bildet
Dirk Fox, Stefan Falk
Es gab eine Zeit in unserer Jugend (also im
vergangenen Jahrtausend), in der Bildung
als hohes Gut galt – das Versprechen eines
erfüllten und besseren Lebens. Unsere Kinder werden jetzt sagen: „Jaja, damals, als ihr
noch in Höhlen gelebt habt…“.
Also gut, lassen wir uns einmal auf diese
Sicht ein. Wissen wird heute im Internet
„zusammengeklickt“, Youtube-Videos zeigen uns, worauf es im Leben ankommt und
Lesen wird überbewertet – Lernen muss
Spaß machen, sonst hat die Pädagogik
versagt. Aber – funktioniert das so?
Erwächst aus zusammengeklickten Informationen tatsächlich Wissen? Ein gut gemachtes Video kann helfen, einen Zusammenhang zu vermitteln, aber hilft es auch,
wenn es gilt, gänzlich neue Herausforderungen zu bewältigen? Und „Spaß“ – nun ja,
man kann das 1x1 sicherlich mit einem
Spiel aufwerten oder Sprache durch eine
spannende Geschichte vermitteln, aber wer
etwas wirklich beherrschen will, muss
üben, üben, üben. Wer sich das nicht
zumutet, lernt nichts.
Tun wir unseren Kindern einen Gefallen,
wenn wir ihnen vorgaukeln, dass es einen
anstrengungsbefreiten Weg zu Wissen gibt?
Ich habe da meine Zweifel. Lernen ist harte
Arbeit, und darauf lässt man sich nur ein,
wenn man einen Sinn dahinter sieht. Und
was könnte der anderes sein als – Bildung?
Ein engagierter Verfechter dieser Überzeugung ist der Neurologe Manfred Spitzer. In
seinem lesenswerten Buch „Die Smartphone-Epidemie“ stellt er zusammen, was
wir heute über Lernen und lern- und

bildungsfeindliche Einflüsse wissen. Wer
die Kurzfassung möchte, dem sei sein
Vortrag auf dem Wissensdurst-Festival am
07.10.2019 empfohlen. Darin weist er nach,
dass Social Networks, Youtube und andere
Mediennutzungen bei Kindern und Jugendlichen zu Aufmerksamkeitsstörungen sowie
Kurzsichtigkeit führen und Lernprozesse
behindern. Von Google und Co. profitieren
nur Kinder (und Erwachsene), die bereits
eine hohe Bildung haben – sie suchen gezielter und können gefundene Informationen einordnen und bewerten. Zugleich führt
die immer umfangreichere Mediennutzung
zu einem Rückgang des Bildungsniveaus
und seit Ende der 90er Jahre zu einem Absinken des Intelligenzquotienten. Dabei war
der IQ seit 1923 kontinuierlich gestiegen: in
Deutschland bspw. um durchschnittlich drei
Punkte je Jahrzehnt (Flynn-Effekt).
Wie in der Zeit, in der wir noch in Höhlen
lebten, gilt auch heute noch: Bildung ist
Voraussetzung für Weltverständnis. Und
wie kann man das besser erfahren, als mit
einem fischertechnik-Modell, das erst funktioniert, wenn wir es verstanden haben?
Mit der ft:pedia möchten wir einen kleinen
Bildungsbeitrag leisten. Wir hoffen, dass
ihr nach der Lektüre jeder Ausgabe ein
wenig klüger seid als davor. Danke an die
über 80 Autoren, die viel Zeit investieren,
um ihr Wissen für euch aufzubereiten.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

