

Rätsel

Oster-Rätsel
Dirk Fox
Ostern naht: mit Ferien, erneut verschärftem Lockdown und ohne Urlaubsreise. Für einen
fischertechniker ist das eher ein Versprechen als eine Drohung – sofern es genug Essen im
Haus und ausreichend Bauteile in den Kisten gibt. Eine seltene Chance, sich für einige Tage in
Ideen, Konstruktionen und Experimenten zu verlieren.
Damit euch an den kommenden freien Tagen die Anregungen für fischertechnik-Modelle nicht ausgehen, hat uns der dpunktVerlag anlässlich dieser umfangreichsten
ft:pedia aller Zeiten zehn Bücher zur Verfügung gestellt, die wir unter den Lesern verlosen dürfen: fünf Exemplare des ‚angehenden Klassikers‘ „Technikgeschichte mit fischertechnik“ [1] und fünf Exemplare des
jüngsten Buchs von Dirk Fox und Thomas
Püttmann „fischertechnik-Roboter mit
Arduino“ [2].
Um die Verlosung mit ein wenig Spannung
aufzuladen, haben wir sie mit zwei kleinen
Rätseln verknüpft – für jedes Buch eines.
Wer uns bis zum 01.05.2021, 24 Uhr per
E-Mail an ftpedia@ftcommunity.de eine
richtige Antwort schickt, nimmt automatisch an der entsprechenden Verlosung teil.

Und nun die Frage zur Verlosung des Buchs
„fischertechnik-Roboter mit Arduino“:
Frage 2: Der Arduino hat der Welt einen
preisgünstigen und einfach zu erlernenden
Zugang zu Mikrocontrollern eröffnet – und
bis heute eine beispiellose Erfolgsgeschichte hinter sich. In welchem Jahr erblickte der
erste Arduino das Licht der Welt?
Übrigens: Bis zum 11.04.2021 bietet der
Verlag außerdem die eBook-Fassung des
Buchs „fischertechnik-Roboter mit Arduino“ zum um 20% vergünstigten Preis von
20,99 € an.
Und wer bereits die gedruckte Fassung eines der Bücher besitzt, kann die zugehörige
digitale Fassung kostenlos herunterladen,
wenn er für 9,90 € Mitglied bei „dpunktplus“ wird.

Hier kommt die Frage zur Verlosung des
Buchs „Technikgeschichte mit fischertechnik“:

Jetzt aber: freudiges Rätseln, viele Ostereier
und vor allem tolle Ideen für euren „fischertechnik-Flow“ in den kommenden Tagen!

Frage 1: Der für das Informationszeitalter
vielleicht entscheidende Meilenstein der
Technikgeschichte, der auch mit einem Physik-Nobelpreis gewürdigt wurde, war der
Transistor – erst damit wurden kleine, zuverlässige, schnelle und bezahlbare Computer möglich. In welchem Jahr wurde der
Transistor erfunden?

Referenzen


[1]

Dirk Fox, Thomas Püttmann: Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2. Auflage, Heidelberg 2017.

[2]

Dirk Fox, Thomas Püttmann: fischertechnik-Roboter mit Arduino.
dpunkt-Verlag, Heidelberg 2020.

