

Editorial

Der schönste Beruf der Welt
Dirk Fox, Stefan Falk
Es gibt Bücher, die sprechen einem aus tiefsten Herzen. Eines meiner „Herzenssprecher“ ist die im August 2010 erschienene
Eloge auf den Ingenieur von Prof. Dr. Ekkehard Schulz – selbst Ingenieur mit Herzblut
und Hingabe und von 1991-2011 Chef von
Thyssen und ThyssenKrupp.
Seine „55 Gründe, Ingenieur zu werden –
Über den schönsten Beruf der Welt“ sind
eine 250seitige Ode an die Technik. Und er
trifft den Punkt. Denn Technik ist nicht nur
omnipräsent – als Spitzentechnologie im
Mars-Rover ebenso wie versteckt in unseren Alltagsgegenständen – sondern ist die
Voraussetzung unseres von vielen Sorgen
und Nöten befreiten und mit zahlreichen
Möglichkeiten angereicherten Lebens.
Wohnen, Ernährung, Kommunikation, Mobilität, Verfügbarkeit von Wissen, Gesundheit und weite Bereiche der Kultur verdanken wir in dieser hoch entwickelten Form
allein technischen Errungenschaften. Technik rettet Leben, bekämpft Krankheiten,
reinigt Trinkwasser, kompensiert körperliche Einschränkungen, verbindet Menschen, macht Wissen und Kultur zugänglich
und hilft bei Naturkatastrophen.
Natürlich gibt es auch Schattenseiten: den
Verbrauch begrenzter Rohstoffe wie z. B.
fossiler Energien, Abgase, Müll und die
Verunreinigung der Meere sowie den Einsatz von Technik in kriegerischen Auseinandersetzungen. Allerdings wissen wir
auch: Ohne Technik könnte unser Planet die
auf ihm lebenden Menschen schon seit
langem nicht mehr ernähren, und unser
Leben wäre deutlich gefährlicher, entbehrungsreicher und kürzer.

Mit dem weiteren Wachstum der Weltbevölkerung und der Konzentration von
immer mehr Menschen in Megacitys wird
Technik zukünftig noch wichtiger. Denn es
werden Techniker sein, die Lösungen für
die Herausforderungen der Zukunft entwickeln: „Die Probleme der Menschheit wie
Klimaschutz und Ressourcenknappheit
werden am Ende nicht auf den Gipfeltreffen
der Regierungschefs gelöst, sondern im
Labor“ (S. 10) – BioNTech lässt grüßen.
Da kann es schon ein wenig beunruhigen,
wenn nur noch ein Drittel der erwachsenen
Bevölkerung in Deutschland nach eigenen
Angaben versteht, wie technische Dinge
funktionieren. Die „Freude am Experimentieren, Ausprobieren und Herumspielen“ (S.
S. 159), den wichtigsten Antrieb eines jeden
Ingenieurs und Ausgangspunkt jeder Lösungssuche, haben offenbar viele Menschen
noch nie erlebt. Vielleicht als Folge des
Schattendaseins, das Technik in der Schule
fristet: „Technik kommt in den Lehrplänen
viel zu selten vor.“ Denn „um für Technik
zu begeistern, muss man Technik begreifbar
und erlebbar machen“ (S. 244).
Zum Glück gibt es Abhilfe (S. 177): „Als
ideales Beispiel für die Verbindung von
Spiel und Ingenieurswesen dient das System fischertechnik. Viele Kinder entdecken
so zum ersten Mal ihr Talent als Ingenieur.“
Und jetzt: Ran‘ an die Kästen mit euch.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

