

Modell

Citroën DS régénérée
Harald Steinhaus
Die Citroën Déesse hatte ich vor fast 10 Jahren schon mal gebaut, siehe im Bilderpool unter
[1]. Das Kürzel „DS“ wird im Französischen wie „Déesse“ ausgesprochen und bedeutet dann
„die Göttin“. Götter werden nicht „reloaded“, und mangels Sterblichkeit auch nicht wieder
geboren. Dann eben „régénérée“. Und jetzt liegt der Ball bei Citroën, PSA oder Stellantis: es
wird Zeit für eine neue DS, mit Elektroantrieb!
In ihren Grundzügen geht die DS auf die
Citroën Traction Avant („Frontantrieb“,
vom Schnitt her ein „Gangsterauto“ im Stil
der 1930er Jahre, [2]) zurück, so unterschiedlich das Äußere erscheinen mag: Die
Traction Avant hat eine angetriebene Vorderachse mit einzeln aufgehängten Radschwingen, die von vorstehenden „Hörnern“ der Karosserie getragen werden. Der
Motor liegt hinter der Vorderachse, das
Getriebe davor.
Die Déesse war bahnbrechend beim hydropneumatischen Fahrwerk: Jedes Rad wird
mit einem Zylinder abgestützt, der teilweise
mit Öl gefüllt ist und darüber eine mit Stickstoff gefüllte Kammer aufweist. Je nach
Ölmenge liegt die Zelle höher oder tiefer,
was zur Niveauregulierung bei variabler

Beladung ausgenutzt wird. Bei starker
Beladung wird der Stickstoff stärker komprimiert und die Federung wird härter.
Weitere Erläuterungen findet man unter [3].
Außerdem kommt die Déesse beim Radwechsel ohne Wagenheber aus: man hebt
die Déesse komplett an, stellt auf einer Seite
einen Bock unter und senkt sie wieder ab:
nun schweben zwei Räder in der Luft und
können getauscht werden.
Dieser Artikel zeigt Details und Werdegang
der „neuen“ Déesse als eine Reihe von
Bildern mit zugehörigen Beschreibungen.
Wie das Vorbild hat das Modell Frontantrieb, Servolenkung, mitlenkende Scheinwerfer, Blinker vorn und hinten (unter der
Dachkante), rote Rückleuchten in der Stoßstange, Türen rund herum, Ledersitze und



Modell


pneumatisch abgestütztes Fahrwerk vorn
und hinten. Auch die Spaltmaße sind sehr
originalgetreu ausgefallen.
Den Anfang der neuen Déesse machte eine
Art Drahtgerüst, das die Grundzüge der
Geometrie andeutet. Die Motorhaube ist
geblieben, nur jetzt mit Streben beplankt.
Hier liegt der Motor vor der Vorderachse,
es gibt vorne noch keine Hubmechanik, der
mittlere Längsträger hat eine unschöne
Stufe, die Hinterradschwingen sind ziemlich lang ausgefallen und die P-Zylinder
stützen sich steil nach oben an der hinteren
Dachkante ab. Da wird sich noch einiges
ändern.

Vor der Vorderachse eingebaut sind, in
den Kompressor, Lenkservo, Antriebsmotor, Kompressor. Die Antriebswellen
verlaufen durch Gelenksteine hindurch, die
zur Hubmechanik gehören.







Die Vordersitze (Abb. 5) haben verstellbare
Rückenlehnen und sitzen auf einem Drehzapfen, um das Einsteigen zu erleichtern.
Die starre Variante mit Armlehnen (links
und rechts außen) stammt aus dem Fendt
GTA reloaded [4].


Mit nunmehr fast durchgehend roten
Winkelträgern und mit allen Türen ist die
Déesse fast fertig (Abb. 6). Hinter der Stoßstange hat ein Überdruckschalter für die



Modell

Pneumatik Platz gefunden: ein P-Betätiger
arbeitet gegen einen Gummizug und drückt
einen Minitaster, wenn der Abschaltdruck
erreicht wird. Die Scheinwerfer lenken
noch nicht mit, die Nylonseile wollen nicht
recht passen. Die Rücksitze fehlen auch
noch.
Das Heck (Abb. 7) kann richtig weit angehoben werden. Das Dumme daran ist, dass
dadurch die Nase tiefer gedrückt wird, und
die vordere Hubmechanik nicht genug
Arbeitsweg hat, um das wettzumachen. Die
Rückleuchten sind liegend im gelben
Winkelträger verbaut. Die Blinker sind da,
wo sie hingehören: an der Dachkante (die
hier etwas verzogen ist). Der Kofferraumdeckel ist sehr weit oben gelagert.
Die Türen (Abb. 8) haben Streben-15 zur
Verriegelung und werden durch BSBGrundplatten zusammengehalten. In der
Mittelkonsole sieht man die Taster für den
Blinker, das P-Handventil für die Fahrwerksabstimmung
und
die
IRFernbedienung. Der P-Zylinder mit dem
Gummizug dient nur als Anzeige für den
Druck in der Pneumatik. Die Türen sind in
schwarzen Knubbeln (163204 D4 mm
Schlauchanschluss gerade) gelagert. Unter

dem Lenkrad befindet sich der Lichtschalter.
Die beiden Platten 30 · 30 der Mittelkonsole bilden das Ende des Hebels, mit
dem die Frontpartie mit Hilfe zweier kurzer
P-Zylinder angehoben wird. Der Hebel ist
vor der Fahrgastzelle gelagert und wird
dann zu einem Parallelogramm ergänzt, an
dem der ganze Antriebsblock befestigt ist.
Die IR-Fernbedienung (im schwarzen
Gehäuse in Abb. 9 mittig) ist Teil des
Längsträgers. Daneben ist der Hauptschalter angebracht. In der Mittelkonsole
stecken die beiden kurzen P-Zylinder, die
die Front anheben und absenken.
Die Bowdenzüge für die mitlenkenden
Scheinwerfer sind an den Teilen der
Lenkung angebunden.
Ganz hinten in Abb. 10 sieht man die roten
Leuchten in der hinteren Stoßstange.
Die Bowdenzüge für die mitlenkenden
Scheinwerfer sind noch nicht verbaut, die
Nylonschnur baumelt noch „nur so“ herum.





Die Spurstange musste geteilt werden (die
Länge ging nicht anders auf) und hat einen
BS7,5, der als Schlitten auf einer schwarzen
K-Achse hin und her läuft. Hier dient er
auch als Endpunkt für die Nylonseile für die
mitlenkenden Scheinwerfer, aber das
musste nochmal geändert werden. Die
Messingachse oberhalb der Spurstange
gehört zur vorderen Hubvorrichtung.

In Abb. 12 ist das Fahrwerk drucklos und
abgesenkt. In der Mittelkonsole liegt die
vordere Platte 30 · 30 tiefer als die hintere.
In Abb. 13 ist das Fahrwerk voll angehoben
(die vordere Platte 30 · 30 in der Mittelkonsole zeigt es an). Hinten sieht man einen
deutlichen Unterschied zur Lage „unten“;
vorne nicht so sehr.



Modell

Antriebseinheit (Motor, Vorderachse,
Lenkung, Kompressor) hebt oder senkt. Die
Vorderachse gewinnt damit also kein bisschen Bodenfreiheit.



Die vordere Hubvorrichtung ist ein wenig
„fake“: die P-Zylinder in der Mittelkonsole
arbeiten über ein Parallelogrammgestänge,
das die Karosserie (Kotflügel, Stoßstange,
Motorhaube) gegenüber der gesamten


Durch die ungleich weiten Hubwege
(hinten viel, vorne wenig) bleibt die
Schnauze trotz „Anheben“ in ihrer Höhe
„über Grund“ nahezu unverändert. Der





Stolz des Erbauers hat aber verhindert, dem
hinteren Hubweg engere Grenzen zu setzen.
Dachschräge, Heckklappe, Radkasten, CSäule – lauter Winkel, die irgendwie
zusammenpassen müssen (Abb. 14). Der
Sitzbaustein ist wohl da, aber in den Maßstab passt er nicht. Ganz rechts ist ein
Leuchtstein im gelben Winkelträger
erkennbar.
Den Kofferraum (Abb. 15) füllt der ft-Akku
komplett aus. Die rechte Radschwinge trägt
auch die ft-Blinkelektronik, die von den
Minitastern in der Mittelkonsole wahlweise
auf die linken oder rechten Blinker geschaltet wird. Die Heckklappe wird von BSBGrundplatten Spur N (36093) zusammengehalten.
Die vordere Hubmechanik (Abb. 16) ist ein
Parallelogrammgestänge, das je Seite oben
einen roten Winkelträger 30 enthält, und

unten ein Päckchen aus drei Streben I-45Loch. Der obere Teil ist nach hinten verlängert, wo er zur Mittelkonsole wird, die
von den beiden P-Zylindern angehoben
wird.
Die Frontscheinwerfer in Abb. 17 werden
von der Lenkung über Bowdenzüge [5]
angesteuert. Die Nylonseile (124875 oder
beliebige Angelschnur) verlaufen in den
beiden hellblauen P-Schläuchen und arbeiten gegen Gummizüge (in Weiß, im Supermarkt unter „Haushaltswaren“).
Das Differential, die Messingachse rechts
davon und die schwarze K-Achse vor der
Mittelkonsole sind Enden und Drehpunkt
des Hebels, mit dem die vordere Karosserie
angehoben wird. Diese Mechanik verbraucht hier eine ganze Menge Platz. Beim
Original sieht das ganz anders aus.


Modell


Ein ft-Frontantrieb mit gefederter Einzelradaufhängung steht noch aus.

[3]

Wikipedia: Hydropneumatik.

[4]

Harald Steinhaus: Fendt GTA380
reloaded. Im Bilderpool der ft
Community, 2015.

[5]

Ralf Geerken: Bowdenzug. 1/2017, S. 13–16.

Quellen
[1]

Harald Steinhaus: Citroen DS
(Déesse, die Göttin). Im Bilderpool
der ft Community, 2012.

[2]

Wikipedia: Citroën Traction Avant.


