

Modell

Zählsystem
Hans-Christian Funke
Habt ihr auch schon einmal festgestellt, dass ihr gerade gar keinen Überblick habt, wie viele
Pakete, Kugeln oder andere Objekte sich gerade in Eurem Modell tummeln? Dafür kann man
ideal einen Computer einsetzen, der alle eingehenden Objekte zählt und auch kontrolliert, wie
viele Objekte das Modell wieder verlassen. Nun hat aber nicht jedes Modell einen Computer
oder gar eine Anzeige, um den aktuellen Stand gut sichtbar anzuzeigen. Hier folgt eine einfache
und praktikable Lösung dafür.

Einleitung
Man nehme ein Zählermodul 70002, zwei
Sensoren oder Schalter und ein wenig
Schaltungslogik – fertig ist unser Zählsystem.
Mit diesen wenigen Zutaten demonstriere
ich euch anhand einer Kugelbahn, wie ihr
euch anzeigen lassen könnt, wie viele Kugeln sich gerade aktuell auf einer Kugelbahn befinden.


Kugelbahnmodelle gibt es viele und darunter die tollsten Kreationen, daher überlasse
ich es euch, euer eigenes Modell dafür zu
verwenden. Das vorgestellte Zählsystem
lässt sich zu jeder Bahn, Paketstation, Autowaschanlage u.v.a. hinzufügen.

Zutaten
Was ihr unbedingt benötigt, ist ein Sensor
oder Schalter am Anfang und am Ende des
Modelles. Bei meinem Beispiel habe ich
mich entschieden, Lichtschranken auf der
Kugelbahn einzusetzen (Abb. 1 und 2).
Für die Lichtquelle kann auch eine LED
verwendet werden. Die Störlichtkappen
sollten bei Bedarf verwendet bzw. angepasst werden – hier sind Kappen mit 3 mmBohrung verwendet worden.



Für die Anzeigen wird das Zählermodul
70002 eingesetzt (hier mit grüner 7-Segment-Anzeige), das sowohl aufwärts als
auch abwärts zählen kann. Bei Kugelbahnen werden in der Regel kaum mehr als 20
Kugeln auf einmal auf der Bahn sein und
somit reicht ein Zählermodul aus. Für andere Modelle mit mehr als 100 Objekten auf
dem Modell kann einfach noch ein weiteres


Modell


Zählermodul angeschlossen werden, um
den Zählbereich bis 9999 zu erweitern.
Etwas Würze erhält das Ganze noch durch
die Logik, die aus drei AND-NANDGattern mit zwei Eingängen und vier RSFlip-Flops (RS-FF) besteht. Dafür werden
nur zwei weitere Elektronikmodule benötigt, ein AND-NAND-Modul (70011) und
ein RS-FF-Modul (70008).
Die Sensoren (Fotowiderstand oder Fototransistor) können direkt an den Eingängen
der AND-NAND-Gatter angeschlossen
werden. Die Fotozellen werden mit Licht
beschienen und sind daher leitend und liefern damit ständig ein logisch 1 (high). Sobald eine Kugel den Lichtstrahl unterbricht,
wird die Fotozelle hochohmig und der PullDown-Widerstand
des
AND-NANDGatters sorgt dafür, dass am Eingang des
Gatters logisch 0 (low) anliegt.

Die Schaltung
Der Schaltung wurde noch ein KorrekturTaster hinzugefügt, weil es doch einmal
vorkommen kann, dass eine Kugel ohne Erlaubnis die Bahn verlässt. In diesem Fall
würde der Zähler auf ungleich Null stehen,
wenn alle anderen Kugeln das Ziel erreicht
haben. Mit dem Taster kann dieser Umstand
korrigiert werden – durch Drücken des Tasters wird der Zähler um eine Stelle abwärts
gezählt. Der Taster muss über ein RS-FF
entprellt werden. Die Schaltung findet ihr in
Bei diesem Aufbau wird nur die Einerstelle
gezählt und somit nur der „Ck I in“-Eingang
verwendet. Dies ist der Grund, warum nur
ein Jumper benötigt wird, der auf der Position „D“ für „digital“ gesteckt werden kann.
Der Zählimpuls kommt von einem anderen





Elektronikmodul und muss somit nicht entprellt werden.
Hinweis: Ein RS-FF wird zum Entprellen
des Korrektur-Tasters benötigt und kann bei
Modellen entfallen, wo diese Funktion nicht
benötigt wird. Ein weiteres RS-FF steuert
die Zählrichtung (aufwärts oder abwärts)
des Zählermoduls.
Zwei weitere RS-FFs sind in Reihe geschaltet und bilden lediglich ein Zeitglied. Für
den Fall, dass die Zählrichtung sich ändert,
braucht das RS-FF für die Zählrichtung die
Zeit, die korrekte Zählrichtung einzustellen


und das Zählermodul die Zeit, den neuen
Zustand zu übernehmen. Dies muss alles
passieren, bevor der Zählimpuls am Eingang „Ck I in“ ankommt, ansonsten könnte
in die falsche Richtung gezählt werden.
Das Versorgungsmodul ermöglich den Betrieb der Schaltung über den integrierten
Steckanschluss mit einem Steckernetzteil
von fischertechnik (505287) oder alternativ
mit einem Trafo (mot. 4, 30173) über die
Wechselspannungs-Ausgänge.
Viel Spaß bei der Umsetzung des Zählsystems in eurem eigenen Modell.

