
Optik

Optik

Ein Michelson-Interferometer mit fischertechnik
Florian Bauer
Mit der Verfügbarkeit von Halbleiterlasern ist es inzwischen möglich, interessante Experimente
zu optischen Messungen und Interferenz zu Hause mit geringem Kostenaufwand aufzubauen.

Michelson-Interferometer
Aus dem Physikunterricht in der Schule
kennt man beispielsweise das MichelsonInterferometer, eines der Schlüsselexperimente der modernen Physik im Bereich Interferenz [1]. Damit kann die Wellennatur
des Lichtes gut demonstriert werden.
Der schematische Aufbau dieses Experiments ist in Abb. 1 dargestellt.

Interferenz-Experiments

Der Lichtstrahl eines Lasers wird in einem
Strahlteiler (ST) in zwei Teilstrahlen mit ca.
50% Intensität aufgeteilt und durchläuft das
Experiment in zwei unterschiedlichen Wegen, den sogenannten Interferometerarmen.
Der Strahlteiler kann ein Strahlteilerwürfel

sein oder eine Glasplatte mit einer dielektrischen Beschichtung. Im Falle einer Glasplatte wird oft eine Kompensationsplatte
mit gleicher Dicke wie die Strahlteilerplatte
verwendet, um unterschiedliche Wege im
Glas zu kompensieren.
Ein Strahl wird um 90 Grad abgelenkt und
trifft auf Spiegel M2, von wo er durch den
Strahlteiler zurückgeworfen wird, um auf
dem Beobachtungsschirm B aufzutreffen.
Der zweite Strahl geht geradewegs zu Spiegel M1, wird von dort ebenfalls zurückgeworfen und wird beim Rücklauf am Strahlteiler um 90 Grad auf den Beobachtungsschirm B abgelenkt.
Wenn sich beide Teilstrahlen auf dem Beobachtungsschirm treffen, kann unter bestimmten Bedingungen Interferenz auftreten. Dies ist der Fall, wenn die Lichtstrahlen
exakt gleiche optische Weglängen oder ein
Vielfaches der Wellenlänge des Lichtes
durchlaufen. Dann können die Lichtwellen
der beiden Teilstrahlen konstruktiv miteinander interferieren. Die Amplituden
(„Wellenberge“) der elektromagnetischen
Lichtwelle addieren sich dann – es kommt
dann zu einem Intensitätsmaximum. Wenn
einer der Lichtstrahlen einen um die halbe
Wellenlänge (plus ganzzahlig Vielfaches
der Wellenlänge) des Lichtes kürzeren oder
längeren Weg zurücklegt, treffen Wellenberg und Wellental der elektromagnetischen Lichtwelle aufeinander und die Über-




lagerung führt zu einem Intensitätsminimum. Man spricht dann von destruktiver Interferenz.
Im praktischen Experiment kann man vor
dem Strahlteiler eine Sammellinse L installieren, die den Strahl aufweitet und dann auf
dem Beobachtungsschirm ein Ringmuster
entstehen lässt. Dieses Muster entsteht aus
Interferenzen gleicher Neigung und wird
Haidingersches Ringsystem genannt.
Es hat sich als sinnvoll erwiesen, die Richtungsüberlagerung der beiden Teilstrahlen
nur über M2 fein einzustellen und die Änderung des optischen Weges nur über Verschiebung von M1.
Im Prinzip also ein einfaches Experiment,
wenn es da nicht ein paar Herausforderungen geben würde.

Vibrationen
Rotes Licht hat eine Wellenlänge von
600 nm. Wenn sich der Unterschied des optischen Weges der beiden Teilstrahlen –
z. B. Aufgrund von Vibrationen des Versuchsaufbaus – nur um 300 µm verändert,
ist das Interferenzmuster nicht mehr stabil.
Aus diesem Grund werden Interferenz-Experimente zweckmäßigerweise auf schweren optischen Tischen aufgebaut, die gedämpft gelagert sind. Je schwerer die Halterungen sind, desto unempfindlicher ist der
Aufbau gegenüber Schwingungen. Bei dem
hier vorgestellten Aufbau mit fischertertechnik wurden Lichtquelle und Interferometer auf zwei Sortierboxen aufgebaut. Ein
Herumschrauben an der Lichtquelle hat
dann keine Auswirkungen auf die Einstellungen des Interferometers. Darüber hinaus
kann man die Boxen mit Sand füllen und
auf Schaumstoffmatten lagern um die
Schwingungseinflüsse weiter zu verringern.
Zudem eignen sich die Nachtstunden für
Experimente am besten, da dann die „Vibrationen aus dem Haushalt“ am geringsten
sind.


Feinverstellung der Spiegel
Damit die Strahlen überlagern können,
müssen sie sehr genau auf wenige mGrad
auf einander ausgerichtet werden. Der Spiegelhalter sollte sehr feinfühlig in zwei Richtungen verstellbar sein. Die Kopplung der
beiden Richtungen sollte minimiert werden.
Dafür empfiehlt sich eine kardanische oder
kinematische Lagerung, bei der die Drehachsen des Verstellmechanismus‘ in der
Spiegelebene liegen oder zumindest nahe
daran. Denn sonst verändert man bei Verkippung auch die optische Wegdifferenz.
Die Kohärenzlänge
Licht ist nur interferenzfähig innerhalb der
sogenannten Kohärenzlänge. Wenn der
Wegunterschied der beiden Teilstrahlen
größer ist als diese Länge können die Lichtstrahlen nicht mehr miteinander interferieren. Natürliches weißes Licht hat eine Kohärenzlänge von ein paar Mikrometern.
Will man mit so einem Licht Interferenzen
erzeugen, muss man die beiden Interferometerarme in diesem Bereich abgleichen
können, was normalerweise teure optische
Verstelleinrichtungen erfordert.
In diesem Beitrag werde ich darlegen, wie
man so etwas näherungsweise mit fischertechnik erreichen kann.
Laser sind interessante Lichtquellen, unter
anderem weil ihre Kohärenzlängen im Allgemeinen viel größer sind. Mit Frequenzstabilisierung sind durchaus ein paar km
möglich. Solche Laser kommen z. B. bei interferometrischen Gravitationswellen-Detektoren zum Einsatz. Herkömmliche Laserdioden aus Laserpointern haben eine Kohärenzlänge von wenigen cm. Eine Abstimmung in diesem Bereich kann man mit sehr
einfachen Mitteln erreichen. Mit zwei Taschenspiegeln und einer CD-Hülle als
Strahlteiler lässt sich schnell ein MichelsonInterferometer aufbauen.

Steve Schuler hat 2016 ein Interferometer
mit Lego gebaut [2], und es gibt sogar ein
Buch (von Ricardo Linke) darüber, wie man
ein Michelson-Interferometer mit Lego aufbauen kann [3]. Was man mit Lego hinbekommt, sollte man mit fischertechnik prinzipiell auch konstruieren können.
Feinverstellung des optischen
Weges
Um den Spiegel M1 zu verschieben braucht
man eine sehr feinfühlig einstellbare Linearführung, die bei Verstellung eine sehr geringe Winkelabweichung erzeugt. Dies ist
insbesondere für Weißlicht-Interferometrie
wichtig, bei der man Lichtquellen mit kleiner Kohärenzlänge einsetzt. LEDs haben
z. B. Kohärenzlängen von etwa 18 Mikrometern.
Folgende
Nicht-fischertechnik-Bauteile
werden benötigt:
 Laser (Laserpointer oder Alignment-Laser aus dem Baumarkt)
 Lochblende (zum Justieren, aus Karton)

Optik

 Beobachtungsschirm (Blatt Papier)
 Linse (z. B. aus alter Kamera mit
f = 35 mm)
 Strahlteilerwürfel oder Strahlteilerplatte
[4]
 superhelle LED mit Vorwiderstand und
Batterie
Der Aufbau hat folgende Komponenten:
1. Lichtquelle auf Sortierbox mit optischer
Bank mit Halterungen für Laser, Linse,
Blende und LED (Abb. 2). Die schwarze
Lochblende kann in die Halterung vor dem
Laser gesteckt werden.
2. Interferometer auf Sortierbox mit
 Halterung für Strahlteilerwürfel mit
Drehkranz
 Lineare Verstelleinrichtung für M1
 Verstelleinrichtung für M2 für die
Strahlorientierung
Der Aufbau des fischertechnik-Interferometers ist in Abb. 3 dargestellt.

rechts die LED vor der Halterung mit der Sammellinse (f = 35 mm)



rechts: Flexure-Verstellmechanismus für M1

Halterung für Strahlteilerwürfel mit
Drehkranz
Der Drehtisch für den Strahlteiler ist sehr
einfach aus einem Drehkranz und Grundbausteinen aufgebaut. Der obere Teil des
Tisches mit dem Drehkranz ist mit dem unteren über Verbinder 30 befestigt. Eine Verstellung erfolgt durch Verschiebung des
oberen Teils des Strahlteilertisches entlang
der Verbinder. Damit kann man sowohl die
Höhe als auch die Neigung des Tisches in
alle Richtungen einstellen. Mit dem Drehkranz kann der Strahlteilerwürfel um die
Vertikalachse gedreht werden.
Lineare Verstelleinrichtung für M1
Um es gleich vorweg zu sagen: eine winkeltreue Verstellung über mehrere cm habe ich
mit fischertechnik noch nicht hinbekommen. Gleitlagerführungen in Stahlachsen
mit Schneckentrieb oder Kette führten bei

mir bei Verstellung zu minimalen Verkippungen, die ein Nachregeln der Strahlausrichtung erforderten. Einen größeren Verstellbereich bräuchte man, wenn man das
Interferenzmuster automatisiert auslesen
will. Für qualitative Experimente mit Handjustage ist aber ein kleinerer Verstellbereich
ausreichend.
Die hier vorgestellte Konstruktion ist eine
lineare Flexure-Konstruktion, die über einen zweistufigen Hebel und eine Schnecke
angetrieben wird. Die Flexure-Konstruktion
besteht aus vier flexiblen Platten, die bei
Verschiebung theoretisch keine Winkelabweichung erzeugt. Da bei fischertechnik alles irgendwie flexibel ist stimmt das nicht
ganz. Aber das Ergebnis ist brauchbar.
Als Lager für den Hebelmechanismus kommen jeweils zwei übereinander montierte
Statik-Kipplager zum Einsatz. Man beachte, dass die Ankopplung des Hebels an

die Flexure-Konstruktion nur über eine
Gleitfläche erfolgt. Es kommt hier kein
Verbinder zur Anwendung, denn bei der
Verstellung des Hebels kommt es zu einer
zwar kleinen, aber bemerkbaren Verschiebung des Koppel-Lagers, was bei einer starren Verbindung ein Drehmoment auf die
Flexure-Konstruktion erzeugen würde.

Optik

sätzliche Übersetzung). Die Grobjustage erfolgt durch Verschieben des Statik-KippLagers auf der gelben Bauplatte. Die Grobeinstellung macht man durch Verschiebung
der Statik-Kipp-Lager in der 3er-Reihe
Grundbausteine auf der rechten Seite, die
Feinjustage gelingt mit den Schnecken.

Mit dieser Konstruktion lassen sich sehr
feinfühlige winkeltreue Verschiebungen
über eine Länge von ca. 2 mm realisieren.
Die Spiegelhalterung von M1 ist unkritisch,
da die Feinverstellung der Ausrichtung mit
M2 erfolgt.
Die Konstruktion hat den Vorteil, dass man
sie über „Autokollimation“ eines Lasers in
gewissem Rahmen auf Winkeltreue „tunen“
kann. Hierzu beobachtet man, wie der durch
eine Lochblende geleitete reflektierte Strahl
bei Verschiebung „wandert“ und justiert die
Positionen der Übertragungslager durch
Verschiebung so, dass der Strahl nicht mehr
ausweicht.
Dies sollte man auf jeden Fall machen, bevor man die Konstruktion im Interferometer
verwendet.
Die eingesetzte Hebelübersetzung beträgt
112:7800 (Schnecke: 4:60, Hebel 1: 4:13,
Hebel 2: 7:10). Eine ganze Umdrehung der
Schnecke erzeugt eine Verschiebung von
ca. 70 µm. Für die Grobeinstellung ist die
Konstruktion auf zwei mit Metallachsen
verstärkten Leisten aus normalen fischertechnik-Grundbausteinen verschiebbar.

Man erkennt zwei Verstellebenen: die untere
für die horizontale Ausrichtung, die obere für
die vertikale

Das untere Hebel-Set erzeugt die horizontale Verkippung, das obere Hebel-Set die
vertikale. Grundsätzlich hat die Konstruktion leider etwas Spiel (Backlash) und die
Entkopplung der beiden Achsen ist nicht
optimal. Eine horizontale Verstellung erfordert meist eine kleine Nachjustage der vertikalen Richtung.

Verstelleinrichtung für M2 für die
Strahlorientierung
Die Verstelleinrichtung für Winkel von M2
wurde analog zur linearen Verstellung mit
jeweils einer Schecke, einem 40er Zahnrand
und zwei Hebeln realisiert (Übersetzungsverhältnis 24:14280; Schnecke: 1:15, Hebel
1: 3:14, Hebel 2: 2:17).


Der obere Hebel drückt auf die Achse, um
den Spiegel nach vorne zu kippen (eine zu-



Justage des Interferometers
Schritt 0: Ausrichtung des Lasers
Der Laser wird parallel zur optischen Bank
ausgerichtet. Die Höhe des Laserstrahls
muss nun so eingestellt werden, dass dieser
den Spiegel M1 in der Höhe mittig trifft.
Schritt 1: Ausrichtung der optischen Achse
des Lasers
Die Orientierung des Interferometers relativ
zum Laser wird so eingestellt, dass dieser
durch die Mitte der Drehachse des Drehkranzes geht und den Spiegel M1 mittig
trifft.
Schritt 2: Ausrichtung von Spiegel M1
Vor den Laser wird eine Lochblende gestellt. Spiegel M1 muss so eingestellt werden, dass der reflektierte Strahl wieder
durch die Lochblende zurückgeworfen
wird.
Schritt 3: Ausrichtung Strahlteiler
Der Strahlteiler wird mittig auf den Drehkranz gelegt und so gedreht und gekippt,
dass der Reflex von der Frontseite des Würfels wieder auf die Lochblende zurückgeworfen wird.
Schritt 4: Ausrichtung von Spiegel M2
M2 wird so eingestellt, dass der Strahl wieder zur Blende zurückgeworfen wird. Der
Strahlteilerwürfel muss ggf. in der anderen
Richtung noch verkippt werden, bis die Satellitenreflexe (Hinweis auf falsche Verkippung) aller Flächen zusammen fallen.
Auf dem Beobachtungsschirm stellt man
M2 nun so ein, dass die beiden Teilstrahlen
überlagern. Die grobe Einstellung erfolgt
über Verschiebung der Statik-Kipp-Lager,
die Feineinstellung über die Schnecken.
Nun wird die Linse im Strahlengang platziert und es sollte das Ringsystem oder zumindest ein Teil davon auf dem Beobachtungsschirm zu sehen sein. Mit den Verstell-Schnecken wird das Ringsystem so
eingestellt, dass es mittig ist.

Schritt 5: Ausrichtung von Spiegel M1 auf
Weißlichtposition
Die Linearverstellung von M1 kann grob
auf der Unterkonstruktion verschoben werden. Man sollte diese mit einem Lineal so
einstellen, dass beide Spiegel den gleichen
Abstand vom Strahlteiler haben. Man kann
nun an der Verstellschraube der Linearverstellung vorsichtig drehen und sehen, wie
die Ringe entweder nach innen oder nach
außen laufen.
Je nach Vorjustage der Linearverstellung
bleibt das Zentrum des Ringsystems bei
Verstellung entweder fest oder verschiebt
sich. In diesem Fall muss M2 (nicht M1)
vorsichtig nachjustiert werden.
Sollte man mal das Interferenzmuster verloren haben entfernt man die Linse und bringt
die Spots der beiden Teilstrahlen auf dem
Schirm wieder zur Deckung.
Bei der Weißlichtposition ist der zentrale
Fleck am größten. Man kann sie auch finden, indem man beobachtet, in welcher
Richtung die Ringe bei vorsichtiger Verstellung von M1 wandern. Bei der Weißlichtposition, bei der beide Interferometerarme exakt abgeglichen sind, findet ein
Richtungswechsel der Ringbewegungen
statt. Wenn sie vor der Position nach außen
gelaufen sind werden sie danach nach innen
laufen. An dieser Stelle kann man den Laserstrahl durch eine LED ersetzen und in
beide Richtungen +/- 15 vorsichtige Justierbewegungen (1-2 Grad) vornehmen, bis
man das Interferenzmuster der LED sieht.
Die LED wird ca. 2 cm vor der Linse L eingebracht und Höhe und seitliche Position
werden so eingestellt, dass sie in etwa mit
der des Lasers übereinstimmen.
Nach jeder Verstellung: Hände weg und 12s warten! Nicht verzagen, wenn es nicht
gleich funktioniert. Evtl. muss man in einem größeren Bereich suchen. Nach größeren Verstellungen ist Kontrolle und ggf.
Nachjustage des Interferenzmusters mit
dem Laser ratsam.

Die Orientierung der LED ist unkritisch, allerdings sind nicht alle LEDs geeignet. Am
besten hat es bei mir mit einer roten, klaren
5 mm, superhellen LED geklappt (Abb. 6).

Optik

Ausblick
Es wäre schön, wenn man ein Interferogramm aufzeichnen könnte. Dazu müsste
man aber einen winkeltreuen Verschiebemechanismus haben, den man über mehrere
cm verstellen kann.
Eine elektrische Spiegelverstellung mit einem auf einem auf einem Lautsprecher aufgeklebten Spiegel hat bereits funktioniert.
Die Verstellung umfasst aber nur ein paar
Mikrometer.


Man sollte mehrere ausprobieren. Trübe
LEDs eignen sich nicht, da sie aufgrund der
geringeren räumlichen Kohärenz nur ein
kontrastarmes Interferenzbild erzeugen.
Dagegen konnte ich mit einer LEDTaschenlampe auf Anhieb farbige Interferenzringe erzeugen (Abb. 7).


Referenzen
[1]

Hochschule für Angewandte Wissenschaften München: Michelson Interferometer (MIF). Physikalisches
Praktikum II, 2013/2014.

[2]

Steve Schuler: Lego Optics Lab: Laser Interferometer. Hackaday.io,
25.04.2016.

[3]

Ricardo Linke: Ein Michelson-Interferometer aus LEGO®-Bausteinen.
Untersuchung technischer und affektiver Aspekte. Springer Spektrum,
2017.

[4]

Optikbaukasten.de: Strahlteilerwüfel.

[5]

Professionelle kinematische Spiegelhalterung.

[6]

Andreas Gail: Einstieg in Experimente mit Lasern. ft:pedia 2/2014, S.
14-17.

aus einem alten Scanner

