

Elektronik

Der Zauberling (Teil 3): Ein erster Trick
Arnoud van Delden
Der neumodische Magier ist in den Startlöchern. Der Zauberstab wurde poliert. Die ersten
Zaubersprüche sind gelernt. Es ist noch nicht perfekt, aber das große Zauberbuch kann jederzeit ergänzt oder verbessert werden. In wenigen Sekunden sieht er einen Raum voller alter
Bekannter, mit denen er zusammenarbeiten kann. Dann geht der Vorhang auf. Es ist an der
Zeit, seine magischen Künste zu zeigen!

Vor und zurück, auf und ab
Eine immer wiederkehrende Herausforderung für den Bauherren von bewegten
fischertechnik-Modellen ist die Hin- und
Her- bzw. Auf- und Abbewegung. Ein
Aufzug muss hoch und runter fahren, ein
Karren von links nach rechts, ein Schieber
auf und zu oder eine
Schubstange von vorne
nach hinten. Obwohl bei
kleineren Bewegungen
heutzutage der Einsatz
eines Servos die naheliegende Wahl ist, kommt
man bei einem größeren
Hub nicht um eine mechanische Konstruktion
oder einen Drehrichtungswechsel eines
Motors an den Extrempunkten herum.
Am besten ist eine Lösung mit berührungslosen Sensoren und bei der der Motor an
seinen Extrempunkten nicht abrupt umgekehrt wird, sondern eine allmähliche Drehzahländerung stattfindet. In diesem Artikel
beschreibe ich meine Suche nach Lösungen
und der Rolle, die die Magie des Zauberlings dabei spielen könnte.

Traditionell: rein mechanisch
Eine Lösung ohne jegliche Hilfe von
Elektronik ist das rein mechanische Uhrwerk. Mit einem Exzenter, einer azentrisch

rotierenden Stangen- oder Kurbelwellenkonstruktion kann eine rotierende Bewegung in eine lineare umgewandelt werden.
Dieses Prinzip ist auch in den fischertechnik
hobby-Büchern schön erklärt. Die Bewegungen einer Nähmaschine oder einer
Stichsäge sind dafür gute Beispiele. Wenn
die bewegliche Stange eine andere Stange
mit Drehpunkt antreibt,
entsteht eine Schwingbewegung, wie wir sie
beispielsweise von unseren
Scheibenwischern
kennen. Weitere Hintergrundinformationen finden Interessierte in den
Büchern „Elemente der
Technik“ in der Bibliothek auf der Website des niederländischen
fischertechnik-Clubs [1].
Ein rein mechanisches Verfahren ist zuverlässig und einfach. Die Geschwindigkeit um
den „Wendepunkt“ der Gleitbewegung
folgt einem allmählichen Verlauf. Die
Bewegung an den Extrempunkten ist nicht
abrupt oder ruckartig. Dadurch wird die
Konstruktion durch die Trägheit des
beweglichen (gleitenden) Teils nur minimal
belastet. Die Drehbewegung hat eine feste
Geschwindigkeit und der Motor kann sich
einfach in eine Richtung weiterdrehen. Und
weil sie ohne störanfällige Kontakte oder
Sensoren
arbeitet,
müssen
keine


Elektronik

Schutzvorrichtungen eingebaut werden, um
zu verhindern, dass die Gleitbewegung
unerwartet ihre Grenzen überschreitet und
sich die Konstruktion „zerreißt“. Für ein
mechanisches Verfahren ist jedoch eine
aufwändige Hilfskonstruktion für das
Getriebe etc. erforderlich. Außerdem ist der
Bauraum im Vergleich zum begrenzten
Hub der Schubbewegung groß.

Elektromechanisch
Die einfachste elektromechanische Lösung
ist die Verwendung eines Polwendeschalters. Wenn die Verkabelung genügend
Bewegungsfreiheit hat und der Verfahrweg
relativ klein ist, kann der Polwendeschalter
am beweglichen Teil der Struktur montiert
werden. Bei längeren Trajektorien können
Nocken abwechselnd den entlang der
Trajektorie positionierten Schalter betätigen (Abb. 1). Eine andere Lösung besteht
darin, eine am beweglichen Element
befestigte Schnur durch das kleine Loch im
Hebel des Polwendeschalters zu führen und
diesen durch Knoten in der Schnur
umschalten zu lassen.


Gegenphasig geschaltete LEDs können
ohne großen zusätzlichen Verdrahtungsaufwand direkt abwechselnd mit der
Bewegungsrichtung als Anzeige aufleuchten. Dieses Verhalten können wir auch
durch den Einsatz von Dioden in den
Anschlüssen herkömmlicher Glühbirnen
erreichen.


Kontrolle mit Silberlingen
Nostalgiker können die obige Lösung mit
dem traditionellen Silberling Flipflop h4 FF
(30815) aufbauen, bei dem das Relaismodul
h4 RB (30812) immer die Versorgungsspannung des Motors umkehrt. Schalter
können auf diese Weise an die FlipflopImpulseingänge angeschlossen werden. Bei
passiven Sensoren wie Fotowiderständen
oder Transistoren, bei denen die Detektionsschwelle einstellbar sein muss, werden
diese Signale über Grundbausteine h4 G
(30813) geführt. Theorie und zahlreiche
Baubeispiele findet ihr im Digital Praktikum oder hobby 4, Band 3.
Im Experiment in Abb. 3 wurden Fotowiderstände (32698) als Grenzsensoren verwendet, aber natürlich können auch Fototransistoren (36134) als Lichtsensoren verwendet werden. Eine weitere berührungslose Art der Endpunkterkennung ist mit
dem Reedkontakt (36120) möglich.




Mit mechanischen Impulsschaltern oder
Magnetschaltern an den Extrempunkten des
Hubwegs kann mit dem Flip-Flop-Silberling eine elektronische Lösung geschaffen

werden. Dazu können wir die flankensensitiven Eingänge SP und RP verwenden.
Vergesst jedoch nicht die Entstörung mit
einem 100-nf-Kondensator gegen Schaltrauschen und Störimpulse, die bei mechanischen Stromstoßschaltern auftreten können (siehe auch hobby 4, Band 3, Abb. 66.3
und 66.4). Bei Verwendung von berührungslosen Sensoren wie dem Foto-Widerstand (32698) oder dem Foto-Transistor
(36134) kann die Schwellenwerterkennung
des Lichtsensors mit dem Grundbaustein
(36391) eingestellt werden. Die beiden
Ausgangssignale
der
Grundbausteine
können über ein ODER-Gatter mit dem CP
verbunden werden, so dass die Sensoren als
Umschalter arbeiten.




Elektronik

Sobald innerhalb der am Modul einstellbaren Entfernung ein Objekt erkannt wird,
sinkt diese Ausgangsspannung auf null.
Dies ist im Grunde dieselbe negative Logik,
die die Silberlinge verwenden.

gegen das Prellen des Tasters

Ein zusätzlicher Vorteil ist, dass diese
Module bei einer höheren Versorgungsspannung, wie den 9 V der Silberlinge,
ohne größere Probleme betrieben werden
können. Der auf dem Modul eingesetzte
Spannungskomparator LM393 hält laut
Datenblatt sogar bis zu 36 V problemlos
aus. Das einzige Problem ist, dass die
beiden SMD-LEDs auf der Platine auf 5 V
eingestellt sind und bei einer Spannung von
9 V sehr hell leuchten. Und dieses visuelle
Erkennungsfeedback ist tatsächlich sehr
nützlich, daher wäre es schade, wenn sie
deswegen durchbrennen.
Um diese Sensoren für die Verwendung mit
den Silberlingen (oder dem TXT-Controller) geeignet zu machen, habe ich zwei
verschiedene Modifikationen ausprobiert,
die beide gut funktionierten:
 Bei einem Modul habe ich die 1 kΩ
SMD-Vorwiderstände der LEDs durch
(leider nicht-SMD) 2,2 kΩ ersetzt,
sodass die LEDs bei 9 V einfach
schwächer leuchten. Die Versorgungsund die Signalausgangsspannung dieses
Moduls entsprechen daher voll und ganz
den Silberlingen.

direkt mit Tastern

Aktive Sensoren
Anstelle eines Leuchtsteins schien es ein
lustiges Experiment zu sein, zwei IRHindernissensoren zu verwenden, um die
Endpunkte zu erkennen. Dies sind „aktive“
Sensoren, die eine Versorgungsspannung
von 5 V benötigen und im Ruhezustand ihre
Versorgungsspannung am Ausgang ausgeben.

 Bei einem zweiten Modul bin ich einen
anderen Weg gegangen und habe einen
78L05 Spannungsregler hinzugefügt, sodass die gesamte Schaltung mit 9 V
versorgt werden kann, aber intern nur
mit 5 V läuft. Zum Glück wird die
Signalspannung von nur 5 V von den
Silberlingen noch ordentlich als LOW
erkannt, daher scheint dies eine sinnvolle
Idee für diejenigen zu sein, die direkt mit
9 V arbeiten möchten (mit dem TXTController oder den Silberlingen).



 Auch bei Verwendung mechanischer
Druckschalter ist eine Entstörung gegen
Schaltgeräusche nicht mehr erforderlich.
 Das modifizierte „Basisprogramm“ mit
den schrittweisen Drehrichtungswechseln kann unnötige(n) Motorbelastung
und -verschleiß vermeiden und verhindert, dass bei jedem abrupten Polaritätswechsel eine Stoßwelle durch das
Modell geht.


Mit dem Zauberling und dem
„Basisprogramm“
Nach einem kurzen Test, bei dem ich die
Fotowiderstände des Vorgängermodells
durch die Silberlinge mit den modifizierten
IR-Sensoren ersetzt habe, kam der Zauberling auf den Plan. Mit ihm konnten einige
Punkte verbessert werden:
 Da der Zauberling den direkten
Anschluss von 5-V-betriebenen aktiven
Sensoren unterstützt, ist es nicht notwendig, Sensoren zu modifizieren.



Elektronik

Fazit
Der Zauberling löst einige praktische
Probleme wie von Zauberhand. Seine
flexiblen Eingänge ermöglichen das Experimentieren mit praktischen Sensoren außerhalb des bekannten fischertechnik-Sortiments. Die allmählichen Drehrichtungswechsel werden von fischertechnikMotoren sehr geschätzt und wären mit
diskreter Elektronik nicht so einfach zu
realisieren. Auf den Projektseiten des
Zauberlings [2] findet ihr weitere Informationen und ein Video, das die Motorsteuerung in Aktion zeigt. Mr. Möbius [3]
bestand darauf, dass er auf dem so wunderbar allmählich „schwebenden“ Stuhl sitzen
darf.


Es ist ein schöner erster Trick des Zauberlings. Ich bin gespannt, was er in Zukunft
noch aus dem Hut zaubern wird. Er arbeitet
gut mit den Silberlingen zusammen und
wurde bei meinen Experimenten bereits
liebevoll in diese traditionsreiche fischertechnik-Familie aufgenommen.

Quellen


[1]

Fischer-Werke: Elemente der
Technik. Teil 1, S. 15. Auf der
Website des fischertechnik-Club NL.

[2]

Arnoud van Delden: Website zu
diesem Artikel auf Niederländisch
und Englisch.

[3]

Arnoud van Delden: Die unendliche
Lemniskate. ft:pedia 2/2021, S. 36–
44.

[4]

Arnoud van Delden: Der Zauberling
(Teil 1): Der Zauberstab. 3/2021, S. 56–66.

[5]

Arnoud van Delden: Der Zauberling
(Teil 2): Das Zauberbuch. In dieser
Ausgabe der ft:pedia.


