

Elektronik

Silberlinge: Original oder Nachbau (Teil 1)
Peter Krijnen
Was ist das, in einer Zeit von Smartphones und Apps, diese Vorliebe für die Silberlinge? Neu
sind sie nicht mehr zu kaufen und über eBay werden sie wie Gold gehandelt. Obwohl es jetzt
möglich ist, ein Modell mit einem Computer und Interfaces zu steuern, zieht die Nutzung der
Silberlinge immer wieder an.
Ich lese regelmäßig im Forum, dass wieder
jemand versucht, einen der Silberlinge
nachzubauen. Normalerweise haben sie ein
Problem mit etwas und stellen im Forum
Fragen in der Hoffnung auf eine Antwort,
die ihnen weiterhelfen könnte. Ich lese
auch, dass auf die
Dokumentation
verwiesen wird, die
ich einmal in den
1990er Jahren erstellt habe und die
im
Clubmagazin
des Holland-Clubs
abgedruckt wurde.
Da ich herausgefunden habe, dass ich
damals Fehler gemacht habe und es
keine vollständige
Dokumentation
über die Silberlinge
gibt, habe ich mich
jetzt dazu entschlossen,
das
nachzuholen.

ein Mikrofon/Lautsprecher und ein Basismodul, den Elektronik-Grundbaustein. Anschließend wurden mehrere weitere Module
freigegeben. 1973 wurde der u-t4 hinzugefügt. Die in diesem Schulkasten enthaltenen

Geschichte
1971 kamen die Fischerwerke mit den
elektronischen Modulen. hobby 4 enthielt einen Gleichrichter, ein Relais,


Module haben ungefähr die gleiche Funktion wie das Modul aus den zuvor auf dem
Markt befindlichen Kästen l-e1 und l-e2.
1974 wurde auch das Hobby-Labor eingeführt, das zwei neue Module enthielt. 1977
verschwanden die hobby-Kästen wieder
und wurden durch die ec- und em-Kästen
ersetzt. Ab 1981 ist nur noch das Relais
RB2 vom em10 übrig. Die Schulkästen enthalten bis 1989 noch ein Relais 2. In den
vergangenen 18 Jahren wurden insgesamt
15 verschiedene Module hergestellt.

Elektronik

anderen Schaltbild ist ein Widerstand
falsch. Wieder andere haben sich einfach an
meine Zeichnungen gehalten – was immer
noch die Fehler enthält, die ich selbst gemacht hatte.

Dokumentation
Seit 1981 beschäftige ich mich mit dem
Nachbau der Silberlinge. In diesem Jahr
wurde ich in der Schule im Entwerfen, Entwickeln und Ätzen von Leiterplatten unterrichtet. Insbesondere der Grundbaustein
und der Relaisbaustein hatten meine Aufmerksamkeit (Abb. 2, 3).

Bei der Neudokumentation bin ich von den
Diagrammen ausgegangen, die 2003 von
Michael Becker gezeichnet wurden und auf
ftcommunity.de zu finden sind. Ich nahm
alle Module auseinander und entlötete die
Leiterplatten. Dann habe ich die Kupferseite und die Komponentenanordnung fotografiert. Ich habe auch Fotos von der Unterseite der Deckel und den Frontplatten gemacht. Auf dem Computer habe ich die Fotos von der Kupferseite gespiegelt. Dies
machte es etwas einfacher, die Layouts zu
zeichnen.

Es stellt sich heraus, dass ich nicht allein
bin. In den letzten Jahren waren mehrere
Personen mit dem Nachbau der Silberlinge
beschäftigt. Wenn ich den in den verschiedenen Beiträgen angegebenen Links folge,
stelle ich fest, dass in jedem sichtbaren
Schaltbild ein Fehler vorliegt. Bei einem ist
der Wert eines Potentiometers unterschiedlich oder falsch gezeichnet, und in einem

Vor dem Zeichnen der Leiterplatten habe
ich zuerst die Schaltpläne neu gezeichnet.
Ich mache das seit mindestens 20 Jahren mit
Eagle [1], danach habe ich die Layouts gezeichnet. Beim Platzieren der Komponenten und Zeichnen der Leiterbahnen wurde
schnell klar, wo die Fehler waren, die in den
verschiedenen Schaltbildern zu finden sind.




Allgemeine Details

Besonderheiten der Module

Die Gehäuse der 15 Module sind alle gleich.
Es gibt jedoch fünf verschiedene Deckel.
Die Potentiometer werden mit einer Mutter
am Deckel festgeschraubt. Auf diese Mutter
kann jedoch nicht mehr zugegriffen werden,
da die Aluminiumfrontplatte auf den Deckel geklebt ist. Die Anschlussbuchsen sind
im Deckel festgeklemmt und befinden sich
in einem Raster von 8 mm · 12 mm. Für die
beiden Module aus dem Hobby-Labor ist
das Raster jedoch 7,5 mm · 7,5 mm.

0 h4 GB – Gleichrichterbaustein


Vorserien-Version

Ein Prospekt aus dem Jahr 1971 (Abb. 4)
enthält ein Bild der „Ur“-Versionen des
Grundbausteins und des Relaisbausteins.
Wenn Sie sich die Beschriftungen dieser
Module ansehen, sehen Sie, dass die Module ursprünglich „horizontal“ ausgerichtet
sein sollten. Später wurde es „stehend“. Das
Gehäuse sieht auch etwas anders aus. Alle
Module haben an allen vier Seiten 2 Kontaktleisten für die Stromversorgung. Da
nicht jedes Modul eine interne Nummer auf
der Leiterplatte hat, habe ich den anderen
Modulen selbst eine Nummer gegeben.


 Artikelnummer: 36393
 Deckeltyp 1
 Dieses Modul hat keine Leiterplatte. Der
Kondensator und der Brückengleichrichter werden mit Drähten direkt an die
Klemmen gelötet.
 Die „Minus“-Anschlüsse befinden sich
unten und die „Plus“-Anschlüsse oben
im Modul.

1 h4 G – Grundbaustein

Elektronik

2 h4 RB – Relais







Artikelnummer: 36391
Deckeltyp 1
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Das Potentiometer ist in den Deckel eingeschraubt und befindet sich in der Mitte
des Deckels.
 Der „-“-Anschluss „3“ befindet sich
oben links und der „+d“-Anschluss „9“
unten rechts.
 Version 1:
o Widerstände vom Typ 0309/12 und
0411/15 für 82 Ω
o Potentiometer 50 kΩ
 Version 2:
o Widerstände vom Typ 0207/12 und
0309/15 für 82 Ω
o Potentiometer 25 kΩ
o Das Layout ist etwas anders.







Artikelnummer: 36392
Deckeltyp 1
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Der Anschluss „-“ befindet sich oben
links und „+“ oben in der Mitte.
 Version 1:
o Relais, Siemens V23012-A131-A001
o Widerstände sind vom Typ 0309/12
 Version 2:
o Relais, Siemens V23021-A231-A001
o Widerstände sind vom Typ 0207/12
o Version 2 hat eine dritte Diode in
Reihe mit „+“, daher ist auch das Layout anders.




3 h4 FF – Flip-Flop

 Das Potentiometer ist in den Deckel eingeschraubt und befindet sich im unteren
Teil des Deckels.
 Version 1: Widerstände vom Typ
0309/12 und 0411/15 für 82 Ω
5 h4 AN - AND-NAND







Artikelnummer: 36479
Deckeltyp 1
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Version 1: Widerstände vom Typ
0309/12 und 0411/15 für 82 Ω

4 h4 MF – Mono-Flop


 Artikelnummer: 36480
 Deckeltyp 2
 Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.







Artikelnummer: 36482
Deckeltyp 1
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Hat die gleiche Leiterplatte wie das ORNOR. Nur die Dioden sind umgekehrt
und ein Widerstand ist anders angeordnet
 Version 1: Widerstände vom Typ
0309/12 und 0411/15 für 82 Ω

5 h4 ODER – OR-NOR

Elektronik







Artikelnummer: 36483
Deckeltyp 2
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Hat nur eine interne „-“-Verbindung
Version 1: Widerstände sind vom Typ
0309/12

7 u-t4 VB – Verstärkerbaustein







Artikelnummer: 36481
Deckeltyp 1
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Hat die gleiche Platine wie das ANDNAND. Nur die Dioden sind umgekehrt
und ein Widerstand ist anders angeordnet
 Version 1: Widerstände vom Typ
0309/12 und 0411/15 für 82 Ω
6 h4 DA – Dynamisch-Und











Artikelnummer: 36733
Deckeltyp 3
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Das Potentiometer ist in den Deckel eingeschraubt und befindet sich in der Mitte
des Deckels.
Der Schalter ist von der gleichen „2 · Reverse“-Version wie der Polwendeschalter 31331
„+“ in der Mitte links und unten rechts,
„-“ Mitte links
Version 1: ohne 330 Ω-Widerstand zwischen Schalter und Knopf des Potentiometers
Version 1: Widerstände sind vom Typ
0309/12




8 u-t4 TP – Transistor-Potentiometer

9 u-t4 RB – Relaisbaustein







Artikelnummer: 36735
Deckeltyp 2
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Das Potentiometer ist in den Deckel eingeschraubt und befindet sich in der Mitte
der unteren Hälfte des Deckels.
 Das Modul hat keine Stromanschlüsse.
 Der Transistor hat einen Kühler.
 Version 1: Widerstände sind vom Typ
0309/12









Artikelnummer: 36734
Deckeltyp 1
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Das Modul hat keine Stromanschlüsse.
Relais Siemens V23012-A131-B001
Es wurde ein Gleichrichter mit vier Dioden geschaffen, damit das Relais auch
mit Wechselstrom gesteuert werden
kann.

10 hl PB – Potentiometer-Baustein







Artikelnummer: 37158
Deckeltyp 4
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Die Leiterplatte befindet sich direkt unter dem Deckel.
 Potentiometer sind in den Deckel eingeschraubt und befinden sich in der Mitte
der unteren und oberen Hälfte des Deckels.
 2 · „+“ unten rechts, 2 · „-“ unten links

Elektronik

12 h3 RB II – Relaismodul

11 hl EF – Experimentierfeld









Artikelnummer: 37683
Deckeltyp 1
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Das Modul hat keine Stromanschlüsse.
Relais ohne andere Elektronik
Relais Siemens V23021-A231-A001

13 h4 ML – Mikrofon/Lautsprecher






Artikelnummer: 37140
Deckeltyp 5
Die Platine ist 41 mm · 68 mm groß.
Die Leiterplatte befindet sich direkt unter dem Deckel.


 Artikelnummer: 36394
 Deckeltyp 1



 Dieses Modul hat keine Leiterplatte.
 Das Modul hat keine Stromanschlüsse.
 Enthält nur ein „Piezo-Element“, das als
Mikrofon oder als Lautsprecher verwendet werden kann.

Nachbau
In verschiedenen Themen des fischertechnik-Forums kann man sehen, wie die Nachbauten verschiedener Personen aussehen
oder aussehen sollten. Der eine möchte seinen Nachbau so klein wie möglich, während ein anderer alles groß haben möchte.
Einer möchte nur eine Leiterplatte ohne Gehäuse, ein anderer arbeitet mit SMDs oder
auf Lochraster-Platinen. Mit Bundhülsen
oder den 1,3 mm-Lötstiften – die Bandbreite ist groß.
Ich selbst will alles jeweils in einem passenden Gehäuse. Wie bei den „Arduinos“ und
anderen Controller-Boards ist es auch in
Form eines „Shields“ interessant (Abb. 20).
Ausgestattet mit Stiftleisten können dann
mehrere „Shields“ auf ein Steckbrett gesteckt werden. Der Vorteil ist, dass keine
Anschlussbuchsen erforderlich sind: Die
Verbindungen zwischen den Anschlüssen
werden mit Drahtbrücken hergestellt.
Wenn nur eine Leiterplatte gewünscht ist,
gibt es drei Möglichkeiten, sie in ein Modell
einzubauen:
1. Mit vier Löchern im 15-mm-Raster. Die
Befestigung erfolgt dann mittels M3-

Schrauben im Baustein 15 mit Ansenkung (32321), mit Abstandsring 3
(31597). Hierauf wird die Leiterplatte
platziert, die dann mit vier Muttern festgezogen wird.
2. Mit vier Löchern im 15 mm-Raster. Befestigung mit M3-Schrauben und Gleitmuttern in den Schlitzen der Bausteine oder der Alu-Profile. Dies ist bei Verwendung der Makerbeam-Profile noch einfacher.
3. Die Leiterplatte kann auch auf jeder
Seite ca. 3,5 mm breiter gemacht werden, so dass die Leiterplatte selbst in die
Schlitze der Bausteine passt.
Gehäuse
Innerhalb des fischertechnik-Programms
gibt es zwei mögliche Teile, die als Gehäuse
in Frage kommen: den Batteriehalter 9 V
(32263 + 32958, Abb. 21) oder die Kassette
grau (35359), gelb (32076, Abb. 22) oder
rot (130961) mit Abdeckung (35360). Man
kam auch ein eigenes Design mithilfe des
3D-Drucks herstellen. In meinen ersten
Nachbauten habe ich die Kassette (35359)
verwendet. In die Ecken schraubte oder
klebte ich quadratische Profile, in die ich
ein Loch gebohrt hatte, um den Deckel mit
selbstschneidenden Schrauben anzuschrauben. In einer späteren Version habe ich die
Platine mit dem Deckel verschraubt. Das
transparente Material des Deckels ist jedoch
nicht darauf ausgelegt, sodass Teile abbrachen.




Elektronik


Frontplatte


Die zweite Version verwendete das Batteriefach (32263). Da hier kein Platz zum
Verschrauben der Leiterplatte vorhanden
ist, musste ich die Leiterplatte irgendwie
festklemmen. Zu diesem Zweck habe ich
zwei Stücke Styrol auf die kurzen Enden
des Deckels geklebt (Abb. 23). Diese Teile
sind 25 mm breit, 1,5 mm dick, 15 mm
hoch und gewährleisten den richtigen Abstand zwischen Platine und Deckel. Ich
musste noch ein paar Stücke eines 2,5 mm
hohen Styrol-Streifens auf die Unterseite
kleben, um die Platine sicher festzuklemmen. Für die Abdeckung musste ich noch
die Löcher für die Anschlussbuchsen, LED
und Potentiometer bohren. Da die Platine
genau in den Deckel passt, konnte ich die
Platine selbst als Bohrschablone verwenden.

Jetzt braucht man nur noch eine Frontplatte.
Dafür habe ich das Programm FrontDesigner von Abacom [2] gekauft. Nachdem ich
eine Weile mit diesem Programm gearbeitet
hatte, gelang es mir sogar, die originalen
Frontplatten zu zeichnen. Besonders die
Skala für das Potentiometer hat mir viele
Probleme bereitet. Aber am Ende ist es mir
gelungen.
Ich habe die Frontplatten-Entwürfe auf normales Druckerpapier gedruckt und wollte
sie auf den Deckel kleben. Ich war aber
auch mit dem 3D-Druck des Deckels beschäftigt, wobei die Texte mit gedruckt
werden. Da ich selbst keinen 3D-Drucker
haben wollte, ließ ich die Deckel zunächst
bei Shapeways [3] drucken. Da dies mit einem weißen Grundmaterial gemacht wird,
musste ich den Deckel selbst rot streichen.
Es stellte sich schnell heraus, dass die Buchstaben viel zu klein waren und sich beim
Drucken gefüllt hatten. Also drucke ich die
Frontplatten wieder selbst, aber jetzt auf Fotopapier (Abb. 24).



(Abb. 25 und 27). In diesen Versionen stecken die Leiterplatten zwischen den am Deckel angebrachten Abstandshaltern und den
erhöhten Ecken im Boden des Gehäuses.
Wie beim Original befinden sich unten vier
Löcher, in die die Schrauben zum Festschrauben des Deckels kommen.

Frontplatten (1)

Frontplatten (2)


3D-Druck
Für die vierte und fünfte Version eines Gehäuses habe ich mit dem Programm Tinkercad eine alternative Version des SilberlingGehäuses gezeichnet (Abb. 25). Ich habe
dies auch mit der Kassette (35359) gemacht
(Abb. 26). Der Unterschied ist, dass ich nur
Nuten und keine Zapfen zum Anschließen
mehrerer Module verwende. Da ich auch
keine Verbindungsstecker benötige, kann
der Deckel bis zu den Rändern reichen. Dies
führt auch zu einer geschlossenen Oberseite
der miteinander gekoppelten Module



Da ich mit der Qualität und insbesondere
den Preisen von Shapeways nicht zufrieden
war, lasse ich meine 3D-Designs jetzt von
der belgischen i.materialise [4] drucken. Da
die bedruckten Gehäuse alle weiß sind,
musste ich sie noch selbst streichen. Zuerst
verwendete ich dafür graue Emailfarbe


Elektronik

Nummer 127 von Humbrol. Leider ist diese
Farbe nicht farbecht. Deshalb verwende ich
jetzt die Aluminiumfarbe Nummer 91 von
Revell. Für Rot verwende ich Humbrol
Nummer 153.
Unter [6] können die 3D-Designs heruntergeladen werden.
Leiterplatten
Die Reproduktion kann auf einer Kopie oder einem völlig neuen Design basieren.
Beim exakten Kopieren gibt es zwei Probleme: Die Potentiometer und Lampenfassungen sind nicht mehr verfügbar. Man
kann eine LED anstelle des Lämpchens verwenden, am besten eine rote oder gelbe
LED mit geringem Stromverbrauch. Grüne,
blaue und weiße LEDs arbeiten mit einer
höheren Spannung und beeinträchtigen somit den Betrieb. Es gibt Potentiometer, die
mit einer Mutter festgezogen werden können, aber diese sind größer als die in den
Silberlingen. Außerdem ist die Welle nicht
„D“-förmig. Es kann auch vorkommen,
dass der Wert, den man benötigt, nicht mit
einer 4 mm-Achse verfügbar ist, sondern
nur mit 6 mm-Achsen. Ich persönlich benutze die PT15-Potentiometer mit den entsprechenden Einsatzwellen. Diese sind auf
die Leiterplatte gelötet. Das führt zu Platzmangel. Widerstände, die ich unter einem
Potentiometer projiziere, sind vom Typ
0204 und haben 1/8 W. Diese sind so klein
und dünn, dass problemlos ein Potentiometer darauf platziert werden kann.
Die Abmessungen für meine „alternativen“
Platinen sind: einseitig 40 mm · 70 mm
(Abb. 28),
einseitig
56 mm · 56 mm
(Abb. 29) und einseitig/doppelseitig 26 mm
· 56 mm (Abb. 30). Aufgrund der Verwendung von SMDs sind meine „Shields“ doppelseitig 20 mm · 55 mm oder kürzer
(Abb. 20). Ich habe die Leiterplatten in Belgien von der Firma Eurocircuits [5] herstellen lassen.







Komponenten
Anstelle der Lämpchen kann man problemlos gelbe oder rote Standard-LEDs mit geringem Stromverbrauch verwenden. Es ist
jedoch am besten, die Vorwiderstände
durch einen 3K3-Widerstand zu ersetzen.
Für die Potentiometer stehen auch ausreichende Alternativen zur Verfügung.
Alternativen zu den Anschlussbuchsen sind
in Form von Bundhülsen erhältlich. Es gab
eine Abhandlung darüber in einer der vorherigen Ausgaben ft:pedia. Ich benutze die
Bundhülsen aus dem E-Tec-Modul, das
einst bei Knobloch erhältlich war.
Die in den Silberlingen verwendeten Relais
sind nicht mehr bei dem namhaften Elektroniklieferanten erhältlich. Sie sind immer
noch im Internet zu finden, aber zu Wucherpreisen. Alternative: Z. B. Omron G6A.
Trotz der Tatsache, dass diese Relais auch
in 9 V-Versionen erhältlich sind, werden sie
von den bekannten Unternehmen in der
Standardversion nicht angeboten. Deshalb
habe ich alle fischer-Relais gemessen und
festgestellt, dass sie erst bei 5,5 V anziehen.
Die 12 V-Version zieht jedoch erst bei
7,5 V an. Deshalb habe ich nur die 5 V-Version verwendet. Diese zieht bereits bei 3 V
an.

Die Transistoren, auf die ich gestoßen bin,
sind die NPN BC108 und BC170, BC173
und BC238 sowie die PNP BC250 und
BC308. Als Alternative zum NPN kann
man den BC548 (als SMD den BC848) und
für den PNP den BC558 (als SMD den
BC858) verwenden.
Für den Schalter im Verstärkerbaustein
habe ich alternativ einen APEM-Schalter
vom Typ 5246 – „2 · um“ verwendet (Conrad 700192).
Als Alternative zum Experimentierfeld aus
dem Hobby-Labor kann man auch ein Modul mit einem kleinen Steckbrett herstellen,
z. B. TRU COMPONENTS Breadboard
Weis, Gesamtzahl der Stifte 170 (Conrad
1570182, Abb. 31).

Für die Dioden kann man 1N4148 (als SMD
LL4148) und 1N4001 (als SMD LL4001)
verwenden.
Die in den Silberlingen enthaltenen Scheibenkondensatoren sind möglicherweise
nicht mehr in dieser Form verfügbar. Es gibt
jedoch viele Alternativen, z. B. als SMD
den Typ 1206.
In den Silberlingen werden verschiedene
Arten von Widerständen verwendet:
0411/15, 0309/12 und 0207/12. Diese können alle durch die 0207 ersetzt werden. Optional kann der viel kleinere 0204 auch im
5 mm-Raster verwendet werden, als SMD
Typ 1206.



Das war es für's Erste. Im nächsten Teil
werde ich näher auf die Beschreibung der
verschiedenen Module eingehen. Dann gibt
es die Schaltpläne und Layouts. Dann
werde ich auch vier verschiedene alternative Versionen vorstellen.

Links
[1]

EAGLE

[2]

Frontdesigner


Elektronik

[3]

Shapeways

[5]

eurocircuits

[4]

i.materialise

[6]

Peter Krijnen auf Thingiverse


