

Modell

Großprojekt Seilbahn (Teil 3): Die Stationen
Tilo Rust
Diese Artikelserie begleitet das Großprojekt „Kuppelbare Einseilumlaufbahn/Doppelmayr
(10-MGD)“ im Fördertechnik-Museum Sinsheim von Anfang bis zur Fertigstellung und
Ausstellung auf der BUGA 2023 [1] in Mannheim. In dieser Folge zeigen wir die Planung der
Stationen.
Die Stationen einer Seilbahn sind technisch
gesehen die Kernelemente der Anlage. Viel
zu oft lassen wir uns jedoch von den ausgefallenen Designs der Gebäude beeindrucken, ohne unter die Haube zu schauen.
Dabei beginnt erst dort die faszinierende
Reise ins Land der Technik.
Tatsächlich bestehen alle Stationen (je nach
Typ der Anlage) aus den gleichen Komponenten, die von den Herstellern [2] wie in
einem Baukastensystem nach den Anforderungen zusammengestellt werden. Im Fall
unseres Vorbildes auf der BUGA [1] ist die
Station relativ einfach aufgebaut, birgt aber
für uns Modellbauer einige Herausforderungen. Zusätzlich wird uns der Transport

des Modells vor weitere Rätsel stellen, denn
mit ihrer Größe müssen die Stationen mehrfach geteilt werden.

Typfrage
Es gibt mehrere Arten von Seilbahnen; die
wichtigsten seien hier grundsätzlich vorgestellt. Mehr dazu werden wir auf unserem
YouTube Kanal [3] zeigen und in einem
weiteren Projekt – derzeit noch Top-Secret.
 Standseilbahnen fahren auf Schienen
und werden mit Seilen gezogen. Sie
können große Steigungen erklimmen
und sind mit die ältesten Seilbahnen.
Andererseits transportieren sie z. B. auf
Flughäfen [4] häufig Passagiere

der Station, die Medienfassade und rechts die Garagierung
(Quelle: Doppelmayr Seilbahnen GmbH [5], mit freundlicher Genehmigung.)

zwischen den Terminals. (Modelle
davon sieht man auch im Bilderpool der
ftCommunity [5].)
 Fix gekuppelte Einseilumlaufbahnen
kennen wir als Skilifte, Ankerlifte oder
fixgeklemmte Sessellifte. Die „Fahrzeuge“ sind dabei fest an ein endloses
kombiniertes Trag- und Zugseil gekuppelt, das in den Stationen um eine Seilscheibe umgelenkt wird.
 Kuppelbare Einseilumlaufbahnen (wie
unser Modell): Hier werden die Fahrzeuge (Sessel oder Gondeln) in den
Stationen vom Seil getrennt und abgebremst, um ein leichteres Ein- und
Aussteigen zu ermöglichen.
 Pendelbahnen kennen wir als klassische
paarweise „Gondeln“, die viele Leute
gleichzeitig nach oben bringen, während
die zweite Gondel nach unten fährt. Hier
dienen ein oder zwei Seile als Tragseile,
ein weiteres als Zugseil. (Auch hier gibt
es im Bilderpool schöne Modelle.)

Modell

 Dreiseil-Bahnen: Umlaufbahnen mit
großen Kabinen, zwei Tragseilen und
einem Zugseil, um weniger seitenwindanfällig zu sein.
 Funitel bestehen aus zwei kombinierten
Trag- und Zugseilen, in welche die Gondeln beidseitig in der Mitte hängend
gekuppelt werden. (Tipp für Modellbauer: sehr interessant zu bauen.)
Wer mehr über die unterschiedlichen Seilbahntypen erfahren möchte, sollte unbedingt auf der Website von Doppelmayr/Garaventa [2] im Bereich „Systeme“
stöbern. Dort finden sich viele Anregungen
für neue fischertechnik-Projekte von klein
bis groß.

Grundsätzlicher Aufbau
Die Stationen sind (auch im Original)
grundsätzlich wie folgt aufgebaut (Abb. 3):
 Mehrere Steher (= Pfeiler) (im Bild A, B,
C) tragen die komplette Konstruktion

An den in grau dargestellten Industrieprofilen formt sich ein nach unten führendes Stück bis zur
Laufschiene (schwarz) und nach oben bis zur gelben Stabilisationsschiene. In diesem Luftraum
befindet sich das Seil und fährt die Klemme der Gondel hinein.











und sind im Original auf massive Betonfundamente gestellt. In unserem Vorbild
der BUGA23-Anlage und im Modell
sind dies drei Steher, wobei der mittlere
der massive Hauptsteher ist. Wir werden
unsere Station auf ein Untergestell aufbauen – hierzu gleich mehr.
Über den Stehern liegen Quertraversen,
an denen Längsträger befestigt sind
(welche hinten in eine Rundung übergehen).
An diesen Trägern hängen Haltevorrichtungen (wir nennen Sie „C-Stücke“,
da ihre Form daran erinnert), welche
dann die Laufschiene und Stabilisierungsschiene tragen.
Ebenso auf den Trägern eingehängt ist
der Spannwagen, welcher die Seilscheibe und den Antrieb (10) trägt. Die
Reifenförderer sind dort ebenfalls aufgesetzt.
Auf den Trägern sitzt ein Teil der elektrischen Anlagen und das Dach in Form
einer Haube.
Am Hauptsteher befinden sich die
Spannzylinder, welche wir in unserem
Modell durch ein verstecktes Gewicht
(10a) unterstützen.

Funktionsabschnitte
Die Aufteilung der Station ist wieder in
mehre
Funktionsabschnitte
aufgeteilt
(Abb. 3 und 4). Bei einer kuppelbaren Einseilumlaufbahn (kurz MGD) sind das:
 Die der Station vorgelagerte Stütze mit
Niederhaltebatterie (1, blauer Bereich):
Sie sorgt dafür, dass das Seil horizontal
in die Station einläuft.
 Der Bereich zum Eingleisen (2): Die
Gondeln fahren jetzt gleichzeitig auf
dem Seil und auf Schienen, die sie dann
durch die ganze Station leiten. Dieser
Bereich muss später starke Belastungen
der schwingenden Gondeln aushalten.
 Kuppelbereich (3 – grüner Bereich): Die
Kuppelklemmen (bei unserem Modell
sind das Totpunktklemmen nach dem
Vorbild von Doppelmayr) werden in ca.
0,85 Sekunden geöffnet. Die Gondel ist
noch so schnell wie das Seil, fährt aber
nur noch auf den Schienen. Danach
taucht das Seil nach unten ab und wird
nach innen zur Seilscheibe geführt.
 Verzögerer (4 – roter Bereich): Die Gondeln werden mit den Reifenförderern
gebremst. Wir werden in 13 Stufen von

(Die Gondeln sind hier als fischertechnik-Kästchen an den Statik Trägern symbolisiert. Zum
Größenvergleich die Gondel des Originalmodells, links neben der Station.) Die Grundlinie der Station
(blau) steht auf einem Grundgestell (s. u.). Sie kann in zwei Module getrennt werden (türkise Pfeile).


Modell

Die Bauteile sind (soweit möglich) nach Farben getrennt: klassisch in Grau stellt alle Industrieprofile
dar, schwarz die Laufschiene, gelb die Stabilisationsschiene.







60 cm/s auf 3 cm/s bremsen, genau wie
die Originale (im Maßstab 1:10).
Türöffnungsbereich (6 – hinter der Dachhaut verborgen): Über einen Hebel am
Gondelgehänge wird die Tür geöffnet.
Ausstiegsbereich (7): Hier befindet sich
der Bahnsteig, der passgenau an die
Gondel geführt wird.
Regelbereich (8 – orange): In der Kurve
der Station, in der keine Passagiere ausoder zusteigen, befinden sich einige
Rollen des Reifenförderers, die bedarfsgerecht etwas schneller oder langsamer
laufen können, um den Abstand der
Gondeln am Seil zueinander zu regeln.
Weiche (9, etwa hinter dem Regelbereich): Ein ziemlich komplizierter
Bereich, an dem die Gondeln aus der
Station gefahren werden können, um sie
zu reparieren oder in Betriebspausen in
eine Garage zu bringen. (Wir werden die
Garagierung in unserem Modell ebenfalls bauen.)

Danach kommen wieder die Bereiche in
umgekehrter Reihenfolge, also Einstieg,
Türschließen, Beschleunigen, Einkuppeln,
Ausfahrt.

Die Seilscheibe und der Antrieb (10) sind in
den Stationen je nach Anforderung untergebracht. In der Anlage von Doppelmayr
auf der BUGA23 werden in beiden Stationen Spannwagen mit je 7 m Spannweg
vorhanden sein. Der Antrieb befindet sich
in der Station „Spinelli“. (Der Name kommt
vom Parkgelände, in dem die Station stehen
wird. Es entspricht der Tal- oder Antriebsstation. Die Umkehr- oder Bergstation wird
etwa auf gleicher Höhe im Luisenpark
gebaut.) In unserem Modell müssen wir
aber aus Platzgründen auf den Spannweg in
der „Luisenpark“-Station verzichten, da das
Modell im Fördertechnik-Museum in Sinsheim [6] nicht so viel Platz haben wird.

Problembewältigung
Jeder Bereich der Station bringt seine eigenen technischen Herausforderungen mit.
Um diese anzugehen, haben wir zuerst ein
Mini-Modell gebaut, also ein Modell unseres Modells. Es ist nicht maßstabsgetreu
und die Verhältnisse stimmen nicht, es
funktioniert nicht und ist nicht stabil. An
diesem Mini-Modell können wir aber die




einzelnen Bereiche sowie Fallstricke erkennen und umgehen. Im Folgenden sind
einige davon beschrieben.
Dieses Mini-Modell wird auch auf unserem
YouTube-Kanal ausführlich vorgestellt und
ist auf der ftc:süd:convention 2021 in Sinsheim zu sehen.
Seilspannung
Das kombinierte Trag- und Zugseil unseres
Modells muss mit 500 N (entspricht etwa
dem Gewicht einer Masse von 50 kg) gespannt werden. Wir haben hierüber bereits
in der ft:pedia 2/2021 berichtet [7] und ein
Video auf unserem YouTube-Kanal veröffentlicht [8]. Dazu ist die Seilscheibe mit ca.
80 cm Durchmesser samt Antrieb auf einem
Wagen montiert, der leicht schräg nach
unten entlang der Bahnachse geschoben
werden kann und somit das Seil strafft. Mit
den Hydraulikzylindern von fischertechnik
ist es aber definitiv nicht möglich, diese
Kraft aufzubringen, geschweige denn
70 cm Hub zu erzeugen.
Wir gestalten also modifizierte Zylinder nur
für die Optik. Die Zugkraft wird von einem
Gewicht unter der Station aufgebracht. Es
ist versteckt; die Seile werden bestmöglich
kaschiert. Im Mini-Modell können wir
tüfteln, wo das Seil entlanggeführt werden
muss, um später im Hauptsteher untergebracht zu sein. Knifflig: Das Gewicht
muss im Unterbau untergebracht werden
und hat nur 35 cm Hub. Deswegen werden
wir ein Gewicht von 100 kg einbauen, das
an einem Flaschenzug angebracht ist.
Transportproblem
Die Anlage muss später transportabel sein.
Unsere erste Idee war, sie auf Europaletten
zu montieren. Mit deren Größe von nur 80
× 120 cm müssten wir aber unsere Station
in viele Module teilen. Immerhin wird sie
ca. 320 cm lang, über 140 cm breit und fast
80 cm hoch (ohne Unterbau). Deswegen
haben wir uns entschlossen, die Station in
nur zwei Teile zu trennen, und zwar genau
am Hauptsteher.

Wir werden die Anlage dann auf einen
eigens konstruierten Unterbau stellen –
hierzu gleich mehr. Wir denken, dass wir
damit durch normale Doppelflügeltüren
durchkommen sollten (wie sie z. B. beim
Aufbau auf einer Messe zu erwarten sind).
Im Mini-Modell können wir überlegen, wo
wir die Station teilen. Wir können die
Verbindungen sehen und erkennen, wie
viele Stellen wir trennen müssen. Über die
Elektrik und die Dachkonstruktion haben
wir uns natürlich auch Gedanken gemacht.
Die Stützen und Gondeln sowie Zubehör
werden wir aber nach wie vor auf Europaletten verlasten.
Dachkonstruktion
Eine der Herausforderungen wird die Dachkonstruktion sein. Weniger der Umstand,
dass wir wie bei der BUGA23 eine Medienfassade einbauen möchten, also Bildschirme, die unseren Besuchern Informationen zeigen, sondern mehr, dass das Dach
ebenfalls teilbar sein muss und zusätzlich
geöffnet werden kann. Schließlich können
wir nicht, wie in den großen Originalen, mit
einer Treppe in den Maschinenraum gelangen, um Wartungen durchzuführen.
Hier zeigt sich der Vorteil des MiniModells: Ursprünglich hatten wir geplant,
die Dachhaube nach hinten wie eine Kofferraumhaube zu öffnen. Dabei würde aber,
selbst bei einem komplexeren Hubmechanismus, die Haube mit der Überführung in
die Garage kollidieren. An der Trennstelle
kämen sich die Hauben außerdem selbst ins
Gehege.
Unser Projektmitglied Alexander Salameh
hat während eines unserer Bautage im
Museum die Lösung gefunden: Das Dach
wird in einige Segmente getrennt, die dann
seitlich wie Flügeltüren von Sportwagen
hochgeklappt werden. Dazu erhält die
Anlage einen zusätzlichen Längsträger in
der Mitte des Daches, der außerdem zur
Stabilität beiträgt.


Modell

Stationsteilung

Daches. Doch zeigt das Mini-Modell eindeutig,
dass wir an der Trennlinie und im Übergang
zur Garagierung (durch Faust angedeutet) mit
der Haube anstoßen würden (Pfeile). Die Laufschiene symbolisiert hier die Unterkante der
Dachhaube.

Die Teilung der Station wirft aber noch
weitere Probleme auf: Der Spannwagen
muss definiert auf einem einzigen Modul
lokalisiert sein und darf nicht darüber
hinweg ragen. Antrieb und Technik müssen
auf die Module elegant verteilt werden.
Besonders der Antrieb der Reifenförderer
wird hier zum Problem. Im Original besitzt
eine Seilbahn nur einen einzigen Motor!
Den Hauptantrieb nämlich, der über die
Seilscheibe das Förderseil bewegt und
damit auch die Reifenförderer antreibt. Und
zwar wirklich trickreich: Zwei Rollen am
Eingang und Ausgang der Station erhalten
vom Seil Abtrieb, werden also von diesem
angetrieben! Und diese Rollen treiben über
Keilriemen den kompletten Reifenförderer
an. Das hat den Vorteil, dass alle Elemente
vollkommen synchron laufen, egal wie
schnell die Anlage fährt, und bei einem Halt
wirklich alles steht. Ein Ausfall eines

Industrieprofilen nach oben geklappt. Wir können sogar Linearantriebe einsetzen, um dies zu
automatisieren. Das Bild gibt auch einen herrlichen Überblick über die Station und zeigt, dass das
Dach wie eine Haube in der Mitte von den Stehern und der Trägerkonstruktion getragen wird.



zusätzlichen Motors oder der Energieversorgung wird dadurch ebenfalls ausgeschlossen. Wird die Anlage im Notbetrieb
gefahren, funktioniert dennoch jede Komponente auch ohne Strom.
Für uns ist das nur teilweise machbar. Nicht
nur wegen der Kräfte, die zu bewältigen
sind, sondern auch wegen der Teilung der
Anlage. Deswegen werden wir (versteckte)
Hilfsmotoren einsetzen, deren Positionen
schon im Mini-Modell zu ermitteln sind.

getrennt. Für alle Träger, die elektrischen
Verbindungen und die Mechanik müssen
Trennstellen definiert werden, die beim
Zusammenbau einfach einzustecken sind und
dennoch exakt und nahtfrei passen sowie den
Belastungen standhalten.

Ein weiteres Problem ist, dass die Anlagenteile exakt montiert und beim Zusammenfügen genau ausnivelliert werden müssen.


Hierzu haben wir Führungs- und Verbindungsmechanismen entwickelt, über die wir
in weiteren Beiträgen berichten werden.
Zusätzlich müssen wir daran denken, dass
wir die Steuerleitungen (im Mini-Modell
mit blauen Pneumatikschläuchen dargestellt) zu den Stützen und Bergstation an
den Stationsenden trennbar vorsehen.

Trennung. Zu sehen sind einige Kontaktstellen
sowie die Verriegelung des Unterbaus. Nun
erkennt man auch die Seilscheibe, die im MiniModell allerdings viel zu klein ist, und das
Spanngewicht, das im Untergestell untergebracht wird.

Seilführung
Ein Problem, das nur wir Modellbauer
haben, ist das Seil. Es ist in unserem Modell
wie im Original endlos gespleißt, hat also
keine Öffnung. Schaut man sich die Seilführung an, so stellt sich heraus, dass die

Anlage nicht mehr demontiert werden kann,
wenn das Seil einmal eingelegt wurde. Im
Original kein Problem, denn dort wird die
Anlage errichtet, als letztes das Seil aufgelegt, dann erst zusammengespleißt und nie
wieder auseinandergenommen. Im Modell
ist das keine Option, da es mehrfach aufund wieder abgebaut werden soll, um an
unterschiedlichen Orten ausgestellt zu
werden.
Unser Projektmitglied Ulrich Bessler entwickelte die Lösung: Nachdem alle Gondeln abgehängt wurden und das Spanngewicht vollkommen entlastet ist, kann das
Seil aus der Station ausgebaut werden.
Zuerst müssen die Laufschienen nacheinander demontiert werden, das Seil wird
nach unten fallen gelassen. Dann wird der
vordere Steher geteilt. Er besitzt ein
Segment, welches nach Entriegelung
herausgeschoben werden kann. Dieses ist
wiederum zweigeteilt. Zuerst wird der
Steher hinten geöffnet, das Seil in die Mitte
geführt. Dann das entfernte Teil wieder
eingesetzt und verriegelt, so dass die Stabilität der Anlage wieder hergestellt wird.

Modell

Dann wird am Steher der vordere Bereich
geöffnet und das Seil ist frei.
Der Aufbau geschieht sinngemäß in umgekehrter Reihenfolge.
Erst nachdem wir dieses Problem gelöst
hatten, konnten wir sagen, dass die Anlage
tatsächlich transportabel ist. Die Verbindungsstellen zur Aufhängung der Laufschiene und der genaue Mechanismus im
Steher wurden als Prototyp gebaut und
können jetzt im Modell eingesetzt werden.
Unterbau
Dass unsere Anlage kein „Tischmodell“
mehr ist, wird bei der Dimension klar. Nicht
nur die 30 m Förderstrecke und die über
4,60 m hohen Stützen sind gewaltig,
sondern auch die Station. Dennoch muss sie
im Museum relativ einfach zerlegt werden
können, um auf anderen Ausstellungen
wieder aufgebaut zu werden. Gleichzeitig
kann sie nicht einfach auf dem Boden
stehen.
Die Talstation (Spinelli) wird ihre Nulllinie
etwa auf Kniehöhe haben. Die Bergstation

heruntergenommen werden.


(Luisenpark) soll sogar auf einem eigenen
Gestell montiert werden, in das die Besucher eintreten können, wobei die Station
dann auf einer Plexiglasscheibe über den
Köpfen steht und so von unten betrachtet
werden kann.

(auch nicht mit den Alu-Profilen) und
gleichzeitig stabil und modular bleiben
könnten. Die Profile werden mit fischertechnik verdeckt. Sie haben außerdem einen
wesentlich geringeren Kostenfaktor, denn
bei den Längen, die wir benötigen, würden
unsere Aluprofile jedes Budget sprengen.
An den Untergestellen werden auch versenkbare Rollen montiert, sodass wir die
Module leicht an den Ausstellungsort
schieben können. Aufnahmen für Gabeln
von Hubfahrzeugen werden vorgesehen, da
im Museum die Station auf einer Empore
stehen wird, von der sie beim Verleih
heruntergehoben werden muss. Außerdem
kann das Modul damit leicht auf einen Lkw
verladen werden. Justierbare Stützen zum
Nivellieren und Halterungen für Transportsicherungen müssen vorgesehen werden.
Um das alles zu verstehen, haben wir sogar
ein Mikro-Modell gebaut: ein Modell vom
Modell des Modells (Abb. 11).

durch ein entriegeltes Stück geöffnet werden.
Das Seil wird in die Mitte eingelegt, dann das
Stück wieder eingesetzt. Anschließend folgt die
vordere/linke Öffnung und das Seil ist frei.

Diese Gestelle werden von uns aus speziellen Industrieprofilen gebaut, welche sowohl
die Lasten aufnehmen als auch präzise gefertigt werden können.
Diese Profile bilden aber auch den statischen Grundaufbau der Station: Aus ihnen
sind die Steher, Quertraversen und Längsträger gefertigt. Das ist nötig, da wir mit
fischertechnik die Lasten nicht aufnehmen

grau) aus Industrieprofilen. Es ist mit Hubwagen zu transportieren, fährt auf eigenen
Rollen, hat justierbare Stützen und trägt das
komplette Modell.

Alleine dieser Unterbau wird also eine
Menge Grips erfordern und uns noch lange
beschäftigen. Dennoch: Die Mini- und
Mikro-Modelle haben uns sehr geholfen,
die Grundprobleme zu lösen – jetzt geht es
ans Detail.


Modell

Vom Mini-Modell zum Original

Die Zeit drängt

Ein Modell in dieser Komplexität (und
diesem Kostenfaktor) zu bauen, ist nicht nur
eine Herausforderung mit fischertechnik.
Auch Logistik und Technik für die Ausstellung sind zu beachten. Deswegen war es
jetzt schon klug, ein Mini-Modell zu bauen.
Viele Fallstricke können wir damit jetzt
schon erkennen und umgehen. Vor allem
aber verstehen wir (und unsere Sponsoren)
nun, wie komplex alles ist und wo wir im
Modell vom Original abweichen müssen.

Doch es ist noch ein langer Weg und die
Zeit wird knapp. Nicht nur die Statik, auch
die Mechanik und Elektrik müssen gebaut
werden. Wir müssen testen und optimieren,
damit die Anlage den Dauerbetrieb aushält.

Im nächsten Schritt bauen wir nun einige
Elemente im finalen Maßstab:
 Ein Segment der Führungsschienen und
Stabilisierung, inklusive Trennmöglichkeit für die Entnahme des Seils ist bereits
gebaut. Damit lassen sich der Luftraum
und die Stabilität sowie die Kräfte
ermitteln.
 Der Bereich zum Ein- und Auskuppeln
wird im Original gebaut und getestet.
Schließlich donnern hier alle 10 Sekunden die Gondeln hindurch und werden in
weniger als 0,9 s ausgekuppelt bzw. eingekuppelt – den ganzen Tag lang, über
mehrere Monate.
 Der Reifenförderer muss gebaut und
getestet werden. Wie groß muss der
Anpressdruck sein, wieviel Drehmoment
benötigt die Förderung?
 Der Spannschlitten kann mit den Industrieprofilen gebaut werden, um den
Antrieb aufzunehmen. Passen die Übergänge ins fischertechnik-Raster?
Anhand dieser Module können wir dann die
Anzahl der Teile, die wir benötigen, berechnen und bestellen. Hier danken wir insbesondere dem Fördertechnik Museum [6] in
Sinsheim, das uns für die Prototypen
fischertechnik leihweise zur Verfügung
stellt und in deren Werkstatt die Industrieprofile gesägt und montiert werden.

Dokumentation [9] und Videoproduktion,
Artikel schreiben, am Original forschen und
Bestellungen auslösen, auf Teile warten und
diese dann zusammenbauen. An Deko und
Ausstellungsmaterial ist noch nicht mal
gedacht. Wir brauchen noch viele Helfer
[10].

Quellen
[1]

Bundesgartenschau BUGA23 in
Mannheim

[2]

Webseite von
Doppelmayr/Garaventa

[3]

Youtube-Kanal des Projekts

[4]

Standseilbahnen von
Doppelmayr/Garaventa: Cable-Liner

[5]

Seilbahnprojekte im Bilderpool der
ftc.

[6]

Fördertechnik-Museum Sinsheim

[7]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 2): Erste Elemente. 2/2021, S. 45–53.

[8]

Video: Seilspannung von Seilbahnen
/ Spanngewicht. Yotube.com

[9]

Bauanleitungen und fischertechnikDesigner-Dateien zum Download.

[10] Kontakt zur Projektgruppe „Seilbahn“: Projektleiter Tilo Rust,
Schifferstadt, ft.seilbahn@gmail.com
[11] fischertechnik community Forum
„Community-Projekt: Seilbahn“
[12] Öffentlicher Mediapool des
Seilbahnprojekts auf Google Drive


