
Modell

Modell

Schmetterling
Rüdiger Riedel
Schmetterling, du kleines Ding… es ist so schön, wenn der Frühling da ist.
Der Zitronenfalter, Gonepteryx rhamni, ist
einer der ersten Vorboten des Frühlings.

sodass er ein Alter von über zehn Monaten
erreichen kann.
Außer beim Fliegen kann man den Zitronenfalter nur selten mit offenen Flügeln beobachten. In Ruhestellung hat er die Flügel
fast stets geschlossen. Deshalb ist Abb. 1
als Naturfoto (nicht aufgespießt) durchaus
ungewöhnlich.
Der mit fischertechnik nachempfundene
Zitronenfalter hat Flügel aus zwei gelben
Seitenteilen:


 1 Seitenteil / Wing 45 links (172546)
 1 Seitenteil / Wing 45 rechts (172547)

Sobald die ersten etwas wärmeren Frühlingstage da sind, flattern auch schon Zitronenfalter durch Garten, Park und Wald (dieses Jahr 2021 erste Sichtung in Siegen-Wittgenstein am 20. Februar). Die Falter können
so zeitig im Jahr unterwegs sein, weil sie,
anders als viele andere Falterarten, als ausgewachsenes Tier überwintern. Dazu benötigen sie nicht einmal geschützte Höhlen oder Schuppen wie das z. B. beim Tagpfauenauge oder dem Kleinen Fuchs der Fall ist.
Sie reduzieren den Wassergehalt in ihrem
Körper und bilden körpereigene Frostschutzmittel. So können sie Temperaturen
bis zu minus 20 Grad Celsius unbeschadet
überstehen.
Der Zitronenfalter ist einer der langlebigsten Schmetterlinge. Er schlüpft aus der
Puppe ab Juli, überwintert als Falter und erscheint danach im Frühjahr bis etwa Mai,





Dazu kommen nur wenige weitere Bauteile
für unseren fischertechnik-Schmetterling:
 2 Winkelsteine 60° (31010)
 1 Baustein 7,5 (37468)
 1 Schlauchanschluss D4 abgewinkelt
(163203)
 1 Schlauchanschluss D4 gerade
(163204)
 1 Lagerhülse 15 (36819)

In dem alten „Meyers Konversationslexikon“ von 1885-1892 fand ich keinen Zitronenfalter (als reines Schlagwort gibt es den
Citronenfalter), aber der Schwalbenschwanzspanner ist auch ein sehr hübsches
Beispiel für einen Schmetterling.

Zur Verschönerung können wir noch zwei
„Kunststoffachsen 15, Seilklemmstift“
(107356) in die freien Nuten der Winkelsteine drücken.


Die Bezeichnung „Spanner“ kommt von der
Art der Fortbewegung seiner Raupe [3].

Quellen
[1]

Marion Friedrich: Gonepteryx
rhamni (Linnaeus, 1758) Zitronenfalter. Auf arthropodafotos.de.

[2]

Meyers Konversationslexikon 188592: Schmetterlinge (Tafel). Auf retrobibliothek.de.

[3]

Rüdiger Riedel: Das Klettermännchen. ft:pedia 3/2019, S. 6-8.


Den Ständer bauen wir aus einem V-Rad
23 · 10 (154452) und einer Rastachse.

auf dem Rücken


