
Modell

Modell

Kreuztisch
Fabian Haas
Die Makrofotografie wird immer beliebter! Wer kleine Dinge groß herausbringen will, braucht
ein kleines, aber feines Fotostudio. In der Makrofotografie spielt aber auch die Ausrichtung
der Objekte eine große Rolle. Wenn die Kamera fest auf einem Stativ steht, muss das Objekt
möglichst genau in (wenigstens) zwei Achsen bewegt werden. Dazu habe ich einen sogenannten
Kreuztisch entwickelt, der genau dies erlaubt.
Die Idee eines Kreuztisches stammt natürlich nicht von mir. Ich kenne ihn aus der
Mikroskopie, wo ein Objektträger vor dem
sehr fest und vibrationsfrei installierten Objektiv in zwei Achsen hin und her bewegt
wird, um genau an die Stelle zu kommen,
die man betrachten möchte. Werkzeugmaschinen verschieben oft das Werkstück,

wodurch die großen und schweren Werkzeugteile (Bohrer, Fräsen) fest am Rahmen
befestig werden können. Allerdings: Bei fischertechnik habe ich so einen Kreuztisch
noch nie gesehen, und ich dachte es wäre sicher schön, so einen zu bauen, um die Objekte punktgenau ins Bild zu bekommen.

Links gleiten die Aluprofile ohne Führung aufeinander.


klein. Auf eine motorische Steuerung wollte
ich verzichten, da ich nicht über Schrittmotoren und andere Hardware verfüge und
auch nicht über die entsprechenden Programmierkenntnisse.


Dabei sollte er möglichst flach sein. Große
Wege sind im Makrobereich nicht erforderlich, ist der Bildausschnitt doch nur wenige
Zentimeter groß. Bei 1:1-Abbildung ist das
Bildfeld gerade mal 24 · 36 mm groß bzw.


Stabilisierung durch Baustein 15


Modell


Heraus kam eine Lösung mit vier Aluprofilen, die hier aufgrund der Stabilität absolut
notwendig sind. Als Basisteil wurden zwei
Aluprofile (225 und 175 mm waren verfügbar, wobei die Längen beliebig sind) jeweils
am Rand der Grundplatte 180 · 90 mit Verbindern befestigt. Da Präzision und Spielfreiheit hier besonders wichtig sind, wurden
sie mit zusätzlichen Bausteinen 15 gesichert. Ein Aluprofil wurde mit Zahnstangen
besetzt und am Ende Rollenlager für zwei
Metallachsen ausreichender Länge montiert. Dabei stehen die Metallstangen mittig
über den Zahnstangen.
Die beiden Metallachsen dienen als Führung für die Brücke, die über Zahnräder, die
in die Zahnstangen greifen, in x-Richtung
verschoben wird. Ein Zahnrad Z30 dient als
Griff. Es sitzt mit einem Ritzel Z10 auf einer Achse (geführt in einem Baustein 15 mit
Bohrung), welche ein Zahnrad Z20 antreibt,

dass seitlich in die Zahnstangen auf dem
Aluprofil der Basis eingreift. Ich versuchte
so, noch eine zusätzliche Untersetzung einzubauen, damit der Vortrieb in x-Richtung
noch etwas feiner reguliert werden kann. So
wird die Brücke also über die auf der
Grundplatte fest stehenden Aluprofile bewegt.
Die Brücke besteht aus zwei senkrecht zur
Basis liegenden Aluprofilen, die am antriebsfernen Ende frei über das Aluprofil
gleiten. Geführt wird die Brücke ausschließlich über die beiden Metallachsen
über der Zahnstange. Zwischen den Aluprofilen der Brücke befindet sich eine Schnecke, auf der sich zwei Schneckenmuttern
(m1,5) laufen. Im richtigen Abstand justiert,
eliminieren zwei Schneckenmutter einiges
an Spiel, das nur eine davon hätte, und erschweren den Vortrieb etwas, was in die-




sem Fall aber gewünscht ist. Auf der Metallachse der Schnecke ist ein Z30 befestigt
(mit Baustein 15 mit Bohrung in der Brücke), als Griff dient aber wieder ein Ritzel
Z10. Es liegt mit einem weiteren Ritzel Z10
auf einer Achse (über Baustein 15 mit Bohrung) und treibt ein Z30 an – eine 1:3-Untersetzung also.
Ich habe hier eine sehr enge Bauweise gewählt, um die beiden Griffe nahe beieinander zu haben. Andere Lösungen sind natürlich möglich.

Im abgebildeten Fall wurde ein Drehkranz
Z58 an den Schneckenmuttern angebracht.
Dadurch lassen sich die Schneckenmuttern
spielarm justieren. Zusätzliche Bausteine
15 u. a. verringern das Spiel in der Brücke
weiter. Der Drehkranz muss direkt ohne
weitere Untersetzung, Rastung oder Mechanik angefasst werden, was in der Praxis aber
kein Problem ist. Der Drehkranz wurde gewählt, da er präzise läuft und sich frei drehen lässt (die Zahnung spielt keine Rolle).
Wer seine Objekte nicht drehen möchte,
kann eine Grundplatte 120 · 60 montieren.
Insgesamt wurde der Kreuztisch nur etwas
höher als ein Baustein 30 – ohne den Drehkranz, der addiert nochmal einige Millimeter. Insgesamt ist der Kreuztisch schön flach
und kompakt. Kompakter geht sicher noch,
wenn man kürzere Aluprofile verwendet.
Dann ist der Tisch aber vielleicht etwas unflexibler im Einsatz und man muss ihn immer neu verschieben. So lässt er sich z. B.
mit der Grundplatte 1000 kombinieren.



Viel Spaß!
(Kontaktadresse des Autors:
fabian@fabianhaas.de)

