
Elektronik

Elektronik

Controller-Erweiterung
Hans-Christian Funke
Über eins sind wir uns alle sicherlich einig: Die Anzahl der Steuereingänge und Steuerausgänge am Controller sind häufig nicht ausreichend.
Welche Anforderung eine Erweiterung für
die fischertechnik Robotics Controller erfüllen muss, stellt sich für jeden anders dar.
Der eine benötigt mehr Eingänge, der andere wiederum mehr Ausgänge, ein Dritter
benötigt keine analogen Eingänge, sondern
nur die reine logische Information, ob sich

ein Schalter in Position ‚ein‘ oder ‚aus‘ befindet. Je nach Anforderung muss entweder
das vom Hersteller angebotene System verwendet werden, oder man kann auf andere
Lösungen ausweichen.




Auf die Herstellerlösung muss meistens zurückgegriffen werden, wenn es um die analogen Ausgänge zur Ansteuerung von Motoren mit unterschiedlicher Drehzahl und
Belastung geht. Soll hingegen nur etwas
ein- oder ausgeschaltet werden (digitaler
Ausgang) vereinfachen sich die Anforderungen und es stehen eine Vielzahl von Alternativen zu Verfügung.
In diesem Beitrag zeige ich eine Möglichkeit, wie ein Controller um eine große Zahl
von digitalen Eingängen bzw. digitalen
Ausgängen erweitert werden kann. Als Basis verwende ich aus der Reihe der Elektronikmodule das Meldemodul 70017 für weitere Eingänge und das Steuermodul 70016
für weitere Ausgänge. Die grundsätzliche
Ansteuerung dieser beiden Elektronikmodule findet ihr in der Ausgabe 4/2020 ausführlich beschrieben, und es gibt
Programmbeispiele zum Herunterladen [1].

Erweiterung mit digitalen Steuereingängen
Jedes Meldemodul stellt acht digitale, mit
Speichern hinterlegte Eingänge zur Verfügung. Die Speicher sind alle bei Inbetriebnahme zurückgesetzt. Die Speicher registrieren jeden noch so kurzen Impuls auf der
Eingangsleitung. Die Abfrage der Speicherzustände erfolgt über einen Demultiplexer,
der über drei Adresseingänge (A0-A2) per
Binärcodierung angesteuert wird. Ebenso
erfolgt die gezielte Rücksetzung jedes einzelnen Speichers.
In Abb. 1 ist ein Schaltungsbeispiel für eine
Erweiterung mit 24 Eingängen zu sehen und
in Abb. 2 ein Beispiel für 64 Eingänge; bei
mehr als drei Meldemodulen müssen separate Demultiplexer (70024) eingesetzt werden – einer für die Datenauswahl und einer
für die Rücksetzung der Speicher.



Elektronik

In der Schaltung (Abb. 2) werden über die
Steuerleitungen O1, O3 und O5 die Meldemodule adressiert. Über die Steuerleitungen
O2, O4 und O6 erfolgt die Auswahl, von
welchem Modul der Eingang an I8 bereitgestellt wird bzw. welcher Speicher über die
Steuerleitung O8 zurückgesetzt werden
kann. Mit Hilfe des Unterprogramms ‚Binärcodierung‘ wird eine Dezimalzahl in einen Binärcode umgewandelt, um so recht
einfach die Ansteuerung der Demultiplexer
vorzunehmen.

Erweiterung mit digitalen Steuerausgängen
Beim Steuermodul wurde eine andere Technik zur Übermittlung der Daten angewendet: Die Daten werden seriell übergeben
und über ein Schieberegister an die richtige
Position befördert.
Diese Variante hat den Nachteil, dass mit
steigender Anzahl an Ausgängen auch der
zeitliche Aufwand für die Datenübertragung ansteigt. Vorteil ist, dass eine beliebige Anzahl Schieberegister aneinander gereiht werden kann, und zwar mit minimalem Aufwand an Steuerausgängen.

In Abb. 3 ist die Anschaltung der Steuermodule an den Controller zu sehen, wobei immer nur drei der analogen Ausgänge benötigt werden, um beliebig viele digitale Ausgänge zu generieren. Die Ausgänge besitzen nur eine kleine Endstufe, die je nach
Versorgungsspannung bis zu 7 mA je Ausgang zu Verfügung stellen und somit Steuereingänge anderer Einheiten, Elektronikmodule, Relais mit Verstärker oder LEDs
mit 1-2 mA (71031-38) Strombedarf betreiben können. Größere Verbraucher müssen
über ein Relaismodul (70018) oder schnelle
Leistungsschalter (70009, 70019) angeschlossen werden.

Fazit
Es gibt keine pauschale Antwort, welche
Erweiterungsmöglichkeit die beste Variante
ist (analoge oder digitale Erweiterung). Entscheidend sind die Anforderungen des Modells, wonach die Entscheidung gefällt werden muss, welche Erweiterung sich am besten eignet.

Quellen
[1]

Hans-Christian Funke: ElektronikModule (Teil 5). ft:pedia 4/2020,
S. 80–94.



