

Computing

ROBO Pro simuliert: Würfeln und Rechnen
Kurt Mexner
Ein kleines Würfelspiel in ROBO Pro gefällig, das ohne Würfel und TXT Controller auskommt
und bei dem man nicht einmal Zahlen addieren muss? Oder hat Onkel Klaus dir 10.000 € vererbt, die du bei deiner Bank zu 3 % Zinsen für zehn Jahre anlegen möchtest – und ROBO Pro
soll dir verraten, wie viel Geld du einschließlich Zinseszinsen nach 10 Jahren ausbezahlt bekommst?

ROBO Pro simuliert
ROBO Pro kann auch ohne Controller genutzt werden: Wenn keine externen Aktoren (Motoren, LEDs, …) angesteuert und
keine Sensoren benutzt werden, kann man
ROBO Pro im Simulationsmodus betreiben.
Dafür muss man im Menu „COM/USB“ die
Option „Simulation“ anklicken. Ist kein
Controller angeschlossen, startet ROBO
Pro automatisch im Simulationsmodus.
Die Eingabe kann über den Bedienfeldeingang und die Elemente „Knopf“ oder „Regler“ vorgenommen werden. Der Bedienfeldausgang steuert auf dem Monitor ein
Lampenmodul an.

Zahl bilden, hat man Pech, eine kleine.
Diese Zahl wird aufgeschrieben. Das Ganze
wird viermal wiederholt, dann werden alle
Zahlen addiert (dies übernimmt ROBO Pro
für uns) und der nächste Spieler darf sein
Glück versuchen. Wer die höchste Gesamtpunktzahl erwürfelt hat, ist der „ROBO Pro
Master“.
Beispiel 1:
Wurf

Zahl

100er



x





10er
x

x

Die gewürfelte Zahl ist 562.

Wird der TXT Controller angesteuert, so
sind maximal acht Eingänge und acht Ausgänge möglich. Diese Beschränkung gibt es
im Simulationsmodus nicht. Aktuell arbeite
ich an einem Programm, in dem 90 Lampenmodule auf dem Bildschirm angesteuert
werden.

Beispiel 2:

ROBO Pro würfelt

Die gewürfelte Zahl ist 154

Aus den vielen bekannten Würfelspielen
entschied ich mich für das Spiel „Große
Hausnummer“. Dabei wird dreimal hintereinander mit einem Würfel gewürfelt. Nach
jedem Wurf entscheidet man sich, ob man
die Zahl als Hunderter-, Zehner- oder Einerstelle werten will. Nach drei Würfen bildet
sich also eine Zahl. Mit Glück und den richtigen Entscheidungen wird sich eine große

ROBO Pro bedient


1er

Wurf

Zahl







100er

10er

1er
x

x
x

Gespielt wird über das Bedienfeld. Der
Knopf „Würfeln“ startet den Würfelvorgang. Über die Knöpfe „100“, „10“ und „1“
wird die Entscheidung mitgeteilt. Ein erneuter Knopfdruck „Würfeln“ erzeugt eine
neue Zahl. Wenn durch dreimal Würfeln
eine Zahl gebildet wurde, wird sie in das
erste Feld übertragen. Nachdem fünf Zahlen


Computing

erzeugt wurden, werden diese addiert und
die Gesamtzahl angezeigt. Falls man mit
mehreren Personen spielt, muss man sich
diese aufschreiben. Wenn der Knopf
„Nochmal“ gedrückt wird, startet eine neue
Runde und der nächste Spieler darf sein
Glück versuchen.
ROBO Pro programmiert
Im Hauptprogramm zählt ROBO Pro von 1
bis 6 und beginnt immer wieder von vorne.
Durch den Knopfdruck wird gestoppt, die
aktuelle Zahl wird in die Würfelpunkte umgerechnet und die entsprechenden Anzeigeelemente (= Lampen) werden angesteuert. ROBO Pro erzeugt also keine richtigen

Zufallszahlen. Der Zufall entsteht dadurch,
dass jeder Bediener eine andere Zeitspanne
benötigt, um den Knopf zu drücken. Zusätzlich braucht das Programm unterschiedliche
Zeit, um die Ergebnisse umzusetzen. Es entstehen also Pseudo-Zufallszahlen.
Im Unterprogramm (UP) „Zuordnen“ wird
die erzeugte Zahl der Hunderter-, Zehneroder Einerstelle zugewiesen. Das UP
„Punkte addieren“ ist für die Errechnung
der Punktzahl zuständig. Das UP „Nein“ reklamiert, falls jemand eine Stelle belegen
will, an der sich bereits eine Zahl befindet.





Das Programm macht Spaß, da das Würfelspiel eine Mischung aus Glück und der richtigen Kombinationsgabe ist. Und vor allem
das lästige Addieren der Zahlen entfällt.
Viel Spaß dabei.

ROBO Pro excelt
Bei der Berechnung des Zinseszinseffekts
simuliert ROBO Pro ganz gewaltig, denn
ihr werdet aktuell keine Bank finden, die
euch 3 % Zinsen anbietet. Dank der Niedrigzinspolitik der EZB bekommt ihr aktuell
maximal 1,3 % für zehn Jahre angeboten.
Vor sechs Jahren wäre das noch möglich gewesen. Hoffen wir also auf steigende Zinsen, damit ROBO Pro etwas zu rechnen hat.
ROBO Pro rechnet
Bisher haben wir uns mit Ganzzahlen begnügt. Zinsrechnung benötigt aber auch Dezimalzahlen. Ich brauchte längere Zeit um
damit umzugehen. Dank der ROBO ProHilfe gelang es mir aber. Damit exakt gerechnet werden kann, muss die Gleitkommaarithmetik benutzt werden. Bei allen Variablen, Zahlen und Operatoren muss ein
Häkchen bei „Gleitkomma 48 Bit“ gesetzt
werden. Man erkennt dies daran, dass das
entsprechende Objekt stärker umrandet
wird.

und steigern dadurch den jährlichen Zinsertrag. Dieser Zinses-Zins-Effekt ist umso
größer, je länger das Kapital bei der Bank
angelegt ist. Er steigert sich noch mehr,
wenn der Zinsfuss (= die jährliche Verzinsung) hoch ist.
Im Programm werden beide Varianten
übereinander angezeigt. Bei der Erbschaft
von Onkel Klaus werden mit einfachem
Zins am Ende der zehn Jahre 13.000 € ausbezahlt; in der Zinseszins-Variante sind es
13.439 € – ein gutes Stück mehr. Denn es
gilt:
10000 ∙ (1 + 0,03)10 = 13439
ROBO Pro programmiert
Hier laufen mehrere Programme parallel.
Im Hauptprogramm werden die Einstellungen von Kapital, Verzinsung und Zeit vorgenommen. Die Berechnung und Umsetzung der Anzeige der einfachen Verzinsung
erfolgt hier.
Das UP Zinseszins erledigt die Berechnung
und Anzeige der Zinseszinsen in Tabellenform über 20 Jahre. Die übliche Textanzeige ist nicht nutzbar. Es wird das Textelement benötigt, da es auf Gleitkomma 48 Bit
eingestellt werden kann.

Aus meiner alten Wirtschaftsgymnasiumszeit fand ich noch ein Buch über Finanzmathematik. Sicherheitshalber überprüfte ich
die Berechnungen von ROBO Pro mit Excel
und sie stimmten bei der Berechnung über
zehn Jahre bis auf den letzten Cent überein.
Ein
Internetrechner
(www.zinsenberechnen.de) kam bei zehn und 20 Jahren
zum gleichen Ergebnis wie ROBO Pro. Das
Programm rechnet also sehr genau.

Im linken Bereich werden für jedes Jahr die
aktuellen Zinsen (Zins1j, Zins2j, ...,
Zins20j) errechnet und dem Kapital des
Vorjahres zugeschlagen und dadurch das
Endkapital des aktuellen Jahres gebildet
(Kap1j, Kap2j, ..., Kap20j). Das Kapital am
Anfang des Jahres, Zinsen und Kapital (und
Zinsen und Zinseszinsen) am Ende des Jahres werden über das Textelement erfasst,
formatiert und im Bedienfeld als Tabelle
angezeigt.

Der Zinses-Zins-Effekt

Bedienung

Bei der Kapitalanlage steht man vor der
Wahl, sich die Zinsen jährlich auszahlen zu
lassen oder sie dem Anfangskapital zuzuschlagen. Wenn die Zinsen dem Kapital
hinzugefügt werden, werden sie mitverzinst

Die Einstellung der Parameter und die Berechnung laufen gleichzeitig ab. Dies bedingt, dass die Einstellung der Parameter etwas verzögert reagiert. Mit dem Regler
kann das Kapital in 1000er Schritten eingestellt werden. Mit dem „+100“ und „-100“


Knopf erfolgt die Feineinstellung der 100er
Schritte. Maximal kann das Kapital auf
100.000 € eingestellt werden.
Verzinsung und Zeit in Jahren werden nur
durch Knopf-Einstellungen vorgenommen.
Auch wenn bei der Zeit nur zehn Jahre eingestellt werden, zeigt die untere Tabelle die
Werte bis zum 20. Jahr. Nur bei der Berechnung der Normalzinsen im oberen Bereich
wird die Zeit berücksichtigt.
Nach dem Start muss in das Bedienfeld gewechselt werden. Das Bedienfeld muss man
so weit verkleinern, dass die untere Tabelle
bis zum 20. Jahr sichtbar ist.
Anwendungen
Jeder sollte sich intensiver mit finanziellen
Fragen auseinander setzen. Vermögensbildung ist planbar. Ein Weg dazu ist Sparen
und Anlegen. Wer ein Auto für 20.000 €
kauft statt für 40.000 € schont nicht nur die
Umwelt (wenn das Fahrzeug weniger Sprit
verbraucht), sondern legt einen Grundstein
für sein Vermögen.

Computing

Ihr habt eine Versicherung mit Einmalzahlung, die nun fällig wird? Mit dem Programm könnt ihr eure Nettoverzinsung berechnen. Ihr legt euer Geld als Festgeld an?
Nun könnt ihr die Berechnung eurer Bank
kontrollieren.
Viel Spaß und viel Erfolg bei den ersten
Schritten zum Millionär.
Die ROBO Pro-Programme stehen als Anlage zu diesem Beitrag zum Download auf
der ft:pedia-Seite bereit.

ROBO Pro sucht Saarländer
Am Schluss noch ein persönliches Anliegen: Falls es im Saarland noch mehr Fischertechniker gibt, würde ich mich über
eine Kontaktaufnahme zum Erfahrungsaustausch freuen. Mein Schwerpunkt ist der
Robotics TXT Controller mit der ROBO
Pro-Software, meine E-Mail-Adresse lautet
kumexx@gmx.de.
Und natürlich stehe ich auch bei Rückfragen oder Anregungen gerne zur Verfügung.


