

Elektronik

Der Zauberling (Teil 1): Der Zauberstab
Arnoud van Delden
Der „Silberling“ war für viele vor langer Zeit der Einstieg in die schwer fassbare magische
Welt der Elektronik. Diese Zauberei wurde seitdem um zeitgemäße Alchemisten wie Mikrocontroller und Computer erweitert. Doch ein moderner Zauberlehrling denkt über die Zugehörigkeit zu den Magiern von einst nach. Könnte eine magische Brücke zwischen den beiden
Universen gebaut werden? In diesem ersten Teil tauchen wir in das Wurmloch ein und schauen
uns die mögliche Hardware für einen solchen Zauberlehrling an. Denn wie kann ein Magier
ohne die richtigen Attribute staunen und verzaubern? Der Zauberstab muss stimmen!

Der magische Silberling
Obwohl die Silberlinge nun etwa fünfzig
Jahre alt sind, bleiben sie magische Kästchen. Viele ließen sich einst von ihrer
Magie verzaubern, und auch heute ist es
verlockend, mit der klassischen Funktionalität diskreter Elektronik zu experimentieren. Schon allein um die Experimente aus
der Hobby-4-Reihe tatsächlich zu bauen. So
ist das Silber der Silberlinge zwar manchmal vergilbt, aber noch nicht ganz in Vergessenheit geraten. Andererseits: Dass auch
die Rekonstruktion des antiken Silberlings
die Fantasie anregt, zeigen die vielen Beiträge im fischertechnik-Forum und aktuelle
Beiträge in der ft:pedia.
Viele von uns verwenden heute modernere
Techniken in unseren Experimenten. Und
auch fischertechnik hat sich weiterentwickelt. Nach dem Elektronik-Praktikum, dem
Hobbylabor und dem IC-Digital-Praktikum
folgten Schnittstellen für Mikrocomputer
und schließlich eine programmierbare
Steuerung, die derzeit ihre jüngste „Inkarnation“ erfährt. Darüber hinaus wächst das
Angebot an Arduino-basierten Mikrocontrollern, mit denen nahezu alle diskreten
Funktionen und Automatisierungsprobleme
in Software programmierbar gelöst werden


können – ganz ohne das Einstecken von
Steckern.
Trotzdem lockt es nach wie vor, Hardware
mit Drahtverbindungen und einem modularen System wie den bewährten Silberlingen
programmieren zu können. Mit den von der
Knobloch GmbH entwickelten E-Tec-,
Elektronik- und Robotics-Modulen verzichtet fischertechnik jedoch auf die direkte
Kompatibilität mit diesem Erbe. Obwohl
die verschiedenen logischen Funktionen in
diesen Modulen wieder auftauchen, fühlen
sie sich für den echten Entwickler dennoch
zu eingeschränkt an, da sie nicht mit einer
eigenen, angepassten oder zusätzlicher
Software genutzt werden können.
Alt und Neu verbinden
So entstand die Idee zu untersuchen, ob sich
die traditionelle Domäne der Silberlinge mit
der Leistung von Mikrocontrollern erweitern lässt. Mit etwas moderner Alchemie
sollte es möglich sein, ein verbindendes
Modul zu bauen, sowohl im wörtlichen als
auch im übertragenen Sinne. Ein neuer
Silberling, der in Formfaktor, digitaler
Logik und analogen Spannungspegeln
abwärtskompatibel ist. Ein Modul, das es
ermöglicht, neben dem klassischen Druckschalter, Fotowiderstand und moderneren
Fototransistoren auch aktuelle Sensoren wie


Elektronik

IR-Objekt-Detektoren oder Hall-EffektSensoren zu verwenden. Im Idealfall würde
es die Schwellenwerte von Sensoren selbst
herausfinden und TTL-Pegel mit der 9 V„negativ-Logik“-Welt des klassischen
Silberlings kombinieren. Wenn ein solches
Modul auch größere Verbraucher direkt
ohne Relais ansteuern und vielleicht sogar
gleichzeitig Servos bewegen kann, wird es
richtig magisch!

So ein Zauberer sollte nahtlos mit den klassischen Silberlingen zusammenarbeiten
können. Durch die Programmierbarkeit
sollten diesem Zauberlehrling immer
wieder neue Tricks beigebracht werden
können, die die Funktionalität der fischertechnik-Module anpassen und verbessern.
Ein echter Zauberlehrling, ein echter
‚Zauberling‘...

Der Zauberling

Die Anordnung von Mr. Lemniskate [1]
hatte ich zuerst mit den klassischen Silberlingen gebaut, aber es fühlte sich immer
noch wie ein Umweg an, die Spule eines
Relaismagneten bestromen zu müssen, um
dann einen anderen Elektromagneten zum
Laufen zu bringen. Abgesehen vom unnötigem Geräusch und Verschleiß an den Kontakten musste zum Beispiel das Schaltmoment um einige Grad gedreht werden, um
die „doppelte Verzögerung“ durch das
nacheinander erfolgende Bestromen der
beiden Magnetspulen zu kompensieren.

Inspiriert von den Experimenten anderer
baute ich auch einige Flip-Flops und schaltbare UND/ODER-Logikglieder in Gestalt
von Silberlingen. Aber als ich mich in der
Welt der Mikrocontroller immer mehr zu
Hause fühlte, wurde der Wunsch, direkt mit
den Silberlingen zusammenzuarbeiten,
immer stärker. Entstanden ist ein flexibler
und programmierbarer Silberling für spezifische eigene Anwendungen (Abb. 1).

Power-Silberling

Außerdem stellte sich heraus, dass die 9 VStromversorgung
des
fischertechnikGleichrichtermoduls für die im Modell verwendeten starken Elektromagnete nicht
ausreichte. Dies führte zu einem selbstgebauten Drehzahlregler und Flip-FlopModul in fischertechnik-Kassetten (35359).
Das Flip-Flop-Modul erhielt Treiberausgänge, die einen Elektromagneten oder
Motor ohne zusätzliches Relaismodul direkt
steuern konnten. Seine externe Stromversorgung kann mit Steckern durchgeschleift
werden. Dadurch bleibt die Front frei von
den notwendigen Durchschleif- und Anschlusskabeln. Das gleiche Prinzip habe ich
auf eine allgemein verwendbare ‚Schalttafel‘ mit Drehzahlregelung angewendet,
die ich ebenfalls in fischertechnik-Kassetten untergebracht habe (Abb. 2).

Pro Mini Atmega328P




mit den zweipoligen Anschlusssteckern

in fischertechnik-Kassetten

Silberling-Kompatibilität
Beim Bauen inspirierten mich die Produkte
von Hans-Christian Funke und die Beiträge
von Peter Krijnen in den jüngsten ft:pediaAusgaben [2]. Und bei den lebhaften Diskussionen im fischertechnik-Forum sowie
den älteren Plänen und Ideen von beispielsweise Peter Storck, Thomas Habig und
anderen zeigte sich, dass die Silberlinge
noch immer die Fantasie anregen.
Die in der fischertechnik-Kassette oder dem
9 V-Batteriehalter (32263) verbauten Module lassen sich jedoch nicht immer optimal
mit dem traditionellen Silberlingen kombinieren. Das Verbinden und Durchschleifen
der Stromversorgung benötigt aufgrund der
relativ großen fischertechnik-Anschlussstecker oft unverhältnismäßig viel Platz.
Ein elegantes technisches Merkmal der
Silberlinge ist gerade, dass die Stromversorgung nicht zwischen den Anschlüssen und
Bedienelementen an der Front vorgenommen werden muss: Sie erfolgt seitlich mit
zweipoligen Anschlussklemmen (Abb. 3).



Siehe die 3D-Dateien von Peter Krijnen auf
thingiverse.com.

Für anspruchsvollere Stromverbraucher wie
Elektromagnete und Motoren muss jedoch
ein externes Netzteil angeschlossen werden,
damit diese über die Leistungsausgänge
kontinuierlich angesteuert werden können,
ohne das reguläre Netzteil unnötig zu belasten.
In der Zwischenzeit hatte ich Peter Krijnens
exzellentes 3D-Silberling-Design1 leicht
modifiziert, sodass der letzte meiner oben
genannten Wünsche bereits realisiert
werden konnte.2 Ich habe damit ein schaltbares UND/ODER-Glied gebaut, das kein
externes Netzteil benötigte und somit direkt
aus dem Gleichrichtermodul h4 GB mit
Strom versorgt werden konnte. Damit war
mir die Kompatibilität mit den Silberlingen
bereits gelungen (Abb. 4).

zum Anschluss an Gleichrichtermodul h4 GB

Die 3D-Dateien finden sich ebenfalls auf
thingiverse.com.

Das Ergebnis ähnelt schon ein wenig den
Silberlingen. Doch die Suche nach dem
idealen Material für die Herstellung der
Frontplatten ist noch nicht beendet. Das
Originalmaterial ist eloxiertes Aluminiumblech, in das die Beschriftung fotografisch
geätzt wurde. Allerdings habe ich noch
keine Adresse gefunden, wo es möglich ist,
eine kleine Stückzahl günstig produzieren
zu lassen. Für den Prototypen habe ich mich
daher für ein 2,6 mm dickes schwarzes
Plastikmaterial entschieden, bei dem die
hauchdünne silberfarbene Folie gelasert
werden kann. Allerdings ist die Oberfläche
dieses Materials beim Finishen, Sägen und
Bohren sehr empfindlich und glänzt auch
mehr als bei den originalen Silberlingen.
Kurzum, das Ergebnis ist schon sehr schön,
allerdings bin ich an diesem Punkt noch
nicht fertig mit dem Experimentieren.

Handarbeit ist heikle Arbeit

Die Wunschliste
Die Möglichkeiten der gängigen Mikrocontroller und die traditionell von fischertechnik zum Beispiel im E-Tec-Modul
gebotenen Funktionalitäten haben mich auf
Trab gehalten. Also ließ ich meiner Fantasie
freien Lauf, träumte von meinem idealen
magischen Silberling und hatte schon bald
eine Wunschliste:
 In Form, Größe und Material möglichst
nah an den traditionellen Silberlingen,
damit sie gemeinsam in einer Schaltung
verwendet werden können.

Elektronik

 Verwendung der zweipoligen Anschlussstecker an den Seiten des
Silberlings für die Grundversorgung.
 Größere Stromverbraucher wie Motoren,
Magnete oder Magnetventile sollen von
einer externen Spannungsversorgung
von 5 bis 24 V versorgt werden können.
 Mindestens drei Eingänge, die sowohl
mit positiver als auch mit negativer
Logik arbeiten können. An der Front
sind Buchsen für die traditionellen
fischertechnik-Stecker, aber auch eine
dreipolige Kopfleiste mit Pins für die
Stromversorgung von Sensoren, die eine
eigene Stromversorgung benötigen
(meist 5 V).
 Eine automatische Einstellung für die
Schwellenwerte der Sensoren an den
Eingängen. Die Empfindlichkeit und
Hysterese (erforderlich bei einem passiven Sensor mit schwacher Ausgangskurve wie z. B. einem NTC-Widerstand)
müssen einstellbar sein.
 Es müssen sowohl passive Sensoren (wie
ein Fotowiderstand oder NTC-Widerstand usw.) als auch die verschiedenen
heute im Handel erhältlichen Module
verwendet werden können, die ein 5 VAusgangssignal liefern (Hall-Effekt, IRSensor, PIR-Bewegungssensor usw.).
 Visuelle Rückmeldung durch LEDs für
alle Eingänge, damit sofort sichtbar ist,
was an den Eingängen passiert und ob
Schwellenwerte der Sensoren erreicht
wurden.
 Einstellungen für bestimmte Funktionen
(z. B. Pulszeit eines Monoflops oder Frequenz eines Blinklichts) müssen frontseitig mit einem kleinen Potentiometer
möglich sein.
 Es kann sinnvoll sein, dass auch Servos
daran angeschlossen werden können. Im
Idealfall verfügen sie dann über eine
eigene 6 V-Stromversorgung, direkt an
ihrem dreipoligen „Header-Connector“.
 Mindestens zwei analoge Motorausgänge, vollständig steuerbar in Drehzahl
und Drehrichtung, die auch als einzelne
















analoge Ausgänge verwendet werden
können.
Sichtbares Feedback durch eine mehrfarbige LED, die einen Eindruck von Drehrichtung und Geschwindigkeit (Polarität
und Pegel) vermittelt.
Die (zumindest digitalen) Ausgänge
müssen auch als Eingangssignal für die
Silberlinge genutzt werden können.
Das eventuelle Durchschleifen einer externen Versorgungsspannung darf frontseitig die Bedienung und die Anschlüsse
nicht behindern und sollte vorzugsweise
seitlich oder rückseitig erfolgen.
Neben dem ‚Basisprogramm‘ müssen
alle allgemeinen Funktionen des E-TecModuls und des späteren Elektronikmoduls vorhanden sein. Das Modul
muss daher auch als Flip-Flop oder einfaches UND- oder ODER-Logikglied
funktionieren.
Die Auswahl der gewünschten Funktionalität bzw. des gespeicherten Programms sollte mit DIP-Schiebeschaltern
an der Frontseite des Moduls leicht
einzustellen sein.
Ich wollte eine Variante des E-Tec‚Basisprogramms‘ haben, die die gesteuerten Motoren nicht abrupt schaltet,
sondern dies schrittweise tut, damit
Belastung und Verschleiß der Motoren
minimiert werden (Näheres dazu in Teil
3).
Die Herausforderung, die den magischen
Silberling zu einem echten „Zauberling“
macht: Die Möglichkeit, zukünftige Erweiterungen oder spezifische Programme selbst zu ergänzen.

Begrenzter Innenraum
Der Innenraum eines Silberling-Gehäuses
misst nur 38 x 68 mm. Als Einbauraum für
einen Mikrocontroller, der auch noch mit
einem Motortreiber und einigen anderen
Teilen ergänzt werden muss, ist das nicht
sehr geräumig.


Zum Beispiel ist der normale Arduino Uno
mit seinen 53,4 x 68,6 mm schon zu breit.
Ganz zu schweigen von den noch größeren
Varianten wie dem Mega und dem Due
(53,4 x 101,52 mm). Ein Raspberry Pico,
ESP32 oder Arduino Nano passt, aber der
Arduino Compatible Pro Mini Atmega328P
lieferte das beste Verhältnis zwischen der
Anzahl der verfügbaren Eingangs-/Ausgangspins und den Abmessungen (Abb. 6).
Dies ist ein extrem kleiner Arduino, der wie
der Arduino Uno mit 5 V bei 16 Mhz läuft
und auf dem Computer mit der den meisten
Entwicklern vertrauten Arduino-IDE programmiert werden kann.
Diese sehr kleine Platine von nur 34 x 18
mm bietet 20 Ein- und Ausgänge, darunter
sechs analoge Ein- und sechs Ausgänge mit
Pulsweitenmodulation (PWM).

18 mm groß, das passt problemlos!

Programmierung
Der Pro Mini Atmega328P hat nur das
Nötigste auf der Platine. Er hat eine ResetTaste, deren Anschluss seltsamerweise
doppelt an den Kantenkontakten anliegt,
während nutzbare Ein- und Ausgänge wie
A4 und A5 aus Platzgründen in der Mitte
der Platine platziert sind. Dem Board fehlt
eine USB-Schnittstelle; daher kann es nicht
wie die meisten Arduino-Boards direkt an

den USB-Anschluss eines Computers angeschlossen werden. Das Hochladen der
Software erfolgt auf TTL-Niveau und daher
ist für die Programmierung ein USB-aufTTL-Seriell-Adapter erforderlich.
Glücklicherweise gibt es dafür verschiedene Schnittstellenoptionen. Manchmal
sind diese Schnittstellen als Kabel mit losen
Messleitungen konfiguriert, die an den Pro
Mini Atmega328P angeschlossen werden
können. Es gibt aber auch Schnittstellen,
und bei denen ein Stecker direkt auf den
Stiftstecker des Pro Mini aufgeschoben
werden kann. Sie sind oft zwischen 3,3 und
5 V umschaltbar, sodass auch der Pro Mini
mit 8 MHz, der mit einer Versorgungsspannung von 3,3 V arbeitet, programmiert
werden kann.
Am einfachsten zu bedienen sind die
Typen, die auch eine DTR-Verbindung
(Data Terminal Ready) bieten, damit der
Computer den Upload selbst initiieren kann.
Wenn die Schnittstelle darüber nicht verfügt, muss der Upload von der Arduino IDE
jedes Mal manuell erzwungen werden,
indem der Atmega328P zum richtigen Zeitpunkt zurückgesetzt wird. Dies kann mit
dem Reset-Knopf auf der Platine erfolgen,
der jedoch in vielen Fällen nach der Installation nicht mehr zugänglich ist.
Wer mit Apple-Geräten arbeitet, entscheidet sich am besten für eine Schnittstelle mit
dem CH340G-Chip. Die Schnittstelle mit
FT232RL-Chip wurde auf meinem iMac
unter macOS nicht erkannt. Windows ist
verzeihlicher und erkennt beide Chips
problemlos. Letztendlich habe ich mich für
eine noch elegantere Lösung entschieden,
indem ich den ATmega328-Chip aus dem
Sockel eines Uno herausnahm und so den
angenehmen Mega16u2-USB-Chip zum
Programmieren nutzen konnte [3].

Elektronik

Die
Programmierschnittstelle
des
Atmega328P bleibt durch eine Öffnung im
Boden des Zauberlings erhalten. Sicherheitshalber habe ich auch den Reset-Pin auf
diesen Anschluss geroutet, falls das Hochladen ohne DTR-Steuerung in Zukunft
unerwartet einen manuellen Reset erfordern
sollte.

Upload-Lösung über ein Arduino Uno
entschieden

Vielleicht beispielhaft waren die UploadProbleme, auf die ich bei einem der Pro
Minis gestoßen bin. Das Programm konnte
mit keiner der TTL-Schnittstellen hochgeladen werden – der Upload-Vorgang startete
einfach nicht, trotz eines manuellen Resets
zum richtigen Zeitpunkt, während der
Mikrocontroller selbst einwandfrei zu funktionieren schien und er seinen Blink-Sketch
weiterführte. Der Lötkolben war vor der
Demontage bereits warm, als ich zum
Glück noch rechtzeitig herausfand, dass es
funktionierte, wenn ich ihn als Atmega168
(5 V, 16 MHz) statt Atmega328P (5 V,
16 MHz) in der IDE einstellte. Der einzige
Unterschied scheint zu sein, dass die
Upload-Geschwindigkeit der Arduino-IDE
von 57.600 auf 19.200 reduziert wird; damit
konnte der Sketch erfolgreich geladen
werden. Denkt also daran, wenn ihr auf
einen widerspenstigen Atmega328P stoßt!





Die Eingänge zum Zauberling
Wie im Schaltplan des Zauberlings (Abb. 8)
zu sehen ist, werden alle Ein-/Ausgänge des
Atmega328P für den Zauberling verwendet.
Bei den Eingängen wurde die Schaltanalogie des ftDuino- und fischertechnikeigenen TXT-Controllers befolgt, wobei die
Sensoren an den Eingängen auf Null
(Masse/GND) geschaltet werden. Das ist
praktischer als beim E-Tec-Modul, wo die
Sensoren an +9 V angeschlossen werden,
sodass aktive Sensoren mit eigener Ausgangsspannung (meist 5 V) an den Eingängen mangels gemeinsamer Masse nicht
verwendet werden können.


Die Eingänge sind mit einem Spannungsteiler ausgestattet, der bis zu Eingangsspannungen bis 10 V schützt und es ermöglicht


(bei einer externen Eingangsspannung von
9 V), die Ausgänge als digitales oder
analoges Signal an den Eingängen zu
nutzen. Dadurch ist eine Kombination mit
den historischen Silberlingen möglich.
Mittels DIP-Schiebeschaltern kann für
passive Sensoren wie Taster, Reedschalter,
Fotowiderstände oder Transistoren, NTCWiderstände etc. (Abb. 9) pro Eingang eine
Vorspannung angelegt werden. Diese Sensoren senken dann die Spannung am
jeweiligen Eingang, da ihr Widerstand bei
Änderungen der Umgebung abnimmt. Der
Zauberling wird daher sowohl mit „positiver Logik“ als auch mit „negativer Logik“
umgehen können.
Die Interpretation und Verarbeitung der
gemessenen Eingangsspannungen kann in
Software gelöst werden. Dadurch konnten
die Anschlüsse hardwaremäßig relativ
einfach gehalten werden. Die maximale
Eingangsspannung des (optionalen) externen Netzteils habe ich vorerst auf 9 V
eingestellt. Sollte sich in Zukunft herausstellen, dass eine externe Spannung von 12
V (oder sogar mehr) sinnvoll ist, kann es
sinnvoll sein, in einer späteren Version die
Eingänge des Mikrocontrollers mit einer
5,1 V Zener zu schützen.

Einige historische Silberlinge verfügen über
eine Signalleuchte, an der der Status des
Ausgangs abgelesen werden kann. Allerdings ist nicht sofort erkennbar, was digital
an den Eingängen genau passiert. Der
Zauberling liefert pro Eingang mittels einer
LED Feedback; dadurch besteht jederzeit
Klarheit über den aktuellen Status der drei
Eingänge.
Für den Anschluss aktiver Sensoren (wie
Hall-Effekt, IR-Hindernis, PIR-Detektor,
etc., Abb. 10), die oft als kleine Module ausgeführt sind, wird die notwendige 5 VSpannungsversorgung auf einem dreipoligen Stecker geführt. Außerdem können für
die Anschlüsse an den Eingängen auch die
bekannten fischertechnik-Stecker am Prototypen verwendet werden.
Wie die Erkennungsschwellen von Sensoren an den Eingängen des Zauberlings
‚selbstlernend‘ sein können, warum für
Schaltgeräusche an den Eingängen keine
Störunterdrückung erforderlich ist oder
welche Programme ausgeführt werden, ist
komplett softwaregesteuert. (Mehr dazu in
Teil 2 dieses Beitrags.)


Die Ausgänge des Zauberlings
Als Ausgänge werden die Dual-Ausgänge
eines TB6612FNG-Motortreibers mit
PWM-Steuerung verwendet. Jeder Ausgang
dieses kleinen Moduls kann bis zu 2 A

Elektronik

liefern. Diese Treibermodule habe ich
bereits in verschiedenen Projekten eingesetzt; in der Praxis benötigen sie keinen
eigenen Kühlkörper.
Dieses Modul beansprucht mit sieben Pins
(von denen zwei PWM-fähig sein müssen)
einen relativ großen Teil der 20 Ein- und
Ausgänge des Atmega328P. Wenn die
Motorleistung auf O3-O4 immer invertiert
der Motorleistung O1-O2 folgt, könnten wir
hier Datenleitungen einsparen. Dennoch
behalten wir in der Software weiterhin die
volle Kontrolle über zwei unabhängige
Motorausgänge. Dies ist derzeit zwar nicht
notwendig (z. B. im ‚Basisprogramm‘),
bietet aber die Möglichkeit, die beiden
Motorausgänge zukünftig als vier separate
Ausgänge zu nutzen.
Wie in dem mit Fritzing gezeichneten
Schaltplan zu sehen ist (Abb. 8), sind auch
Anschlüsse für zwei Servos vorgesehen.
Die Anschlüsse haben dafür eine eigene
Versorgungsspannung von 6V.
Programmauswahl mit DIPSchiebeschaltern
Zur Programmauswahl werden DIP-Schiebeschalter ausgelesen, wie z. B. auch beim
E-Tec-Modul. Das serielle Lesen einer (im
Prinzip unbegrenzten) Anzahl paralleler
Wahlschalter erfordert mindestens vier
Datenleitungen und ein oder mehrere
74HC165 8-Bit-Schieberegister.
Zur Programmwahl verfügt der Zauberling
über einen DIP-Schiebeschalter mit vier
Schiebeschaltern, mit denen 16 verschiedene Programme ausgewählt werden können. Zum Auslesen dieser Einstellungen
wurden daher einfach vier parallele Datenleitungen verwendet, da sich das serielle
Auslesen solcher Schiebeschalter erst bei
deutlich mehr DIP-Schiebeschaltern (und
Optionen) lohnt. Sollte in Zukunft an
Eingängen gespart werden müssen, gibt es
noch einen weiteren cleveren Trick, die vier
DIP-Schalter mit nur einem Analogeingang
einzulesen [4].


Versorgungsspannung und
Kompatibilität
Der Gleichrichter-Baustein h4 GB (36393)
konnte laut Originalspezifikationen einen
maximalen Strom von 800 mA liefern. Abgesehen davon, dass dieser Maximalstrom
durch die verwendete Brückenzelle bestimmt wird, wird er insbesondere durch
den verwendeten fischertechnik-Transformator begrenzt. Die originalen fischertechnik-Transformatoren 812 und 814
liefern 5 VA bzw. 7 VA (Watt). Bei der
angegebenen AC-Spannung von 6,8 V
würde das einen maximalen Strom von
(5/220=) 735 mA bzw. (7/220=) ~1 A
bedeuten, obwohl fischertechnik – wohl
sicherheitshalber – nur 0,5 A am AC-Ausgang angibt.
In der Praxis sollten mit dem Gleichrichtermodul h4 GB mehrere rein digital
genutzte (< 800 mA) Zauberlinge aus dem
originalen fischertechnik-Netzteil versorgt
werden können. Der Transformator liefert
nach Angaben von fischertechnik eine
Wechselspannung von 6,8 V, was zu einer
gleichgerichteten Spannung von ~9 V führt.
Die fischertechnik-Transformatoren stammen jedoch aus dem Anfang der zweiten
Hälfte des 20. Jahrhunderts, als die Netzspannung noch 220 V betrug. Diese liegt
heute bei 230 V, wobei sich in der Praxis (in
verschiedenen Stichproben) der tatsächliche Wert oft zwischen diesen beiden
Grenzwerten befindet. Das kann regional
oder national unterschiedlich sein.
Aufgrund von Erfahrungen und (neueren)
Veröffentlichungen von fischertechnikKollegen habe ich mich entschieden, mir
die Ausgangsspannung am Oszilloskop
anzuschauen. Es wurde bestätigt, dass die
Trafoausgänge der von mir getesteten
Trafos 812 und 814 (ohne Last) eine
Wechselspannung mit Spitzen von bis zu
12,8 V aufwiesen. Glücklicherweise lag der
RMS-Wert (Energieinhalt) mit etwa 8,7 V
näher am angegebenen Wert von 6,8 V. Die
h4 GB-Gleichrichtermodule erzeugen hier

(ohne Last) einen durchschnittlichen
Gleichstrom von ca. 11 V, der unter Last (z.
B. mit einem kleinen fischertechik-Motor)
auf ca. 10 V absinkt.


Es ist klar, dass die Möglichkeit, ein externes 9 V-Netzteil anzuschließen, sehr schön
ist. Vor allem, wenn mehrere Motoren oder
andere Verbraucher, wie Magnetventile bei
einem pneumatischen Modell, angesteuert
werden müssen. Idealerweise verfügt das
Modul daher über eine eigene 5 V-Spannungsregelung für den Mikrocontroller und
die Versorgung aktiver Sensoren und der
Servos. Wie viel Wärme dabei entstehen
würde und ob beispielsweise die Servos (die
unter Last bis zu 650 mA ziehen können)
beispielsweise eine eigene 6 V-Versorgung
benötigen, war schwer abzuschätzen.
Deshalb habe ich die Schaltung zunächst
experimentell aufgebaut.


Die Versuche zeigten, dass die Grundschaltung des Zauberlings im Ruhezustand nur
66 mA zieht. Beim Testen der Motorleistungen wurden Spitzen von 400 mA gemessen. Ein einzelner Spannungsregler 8705
kann maximal 1 A liefern und wurde sofort
ziemlich heiß. Ich habe es durch einen
7805CV ersetzt, der maximal 1,5 A liefern
kann.
Beim Testen mit den beiden Servos nahm
die Wärmeentwicklung weiter zu. Ein sich
bewegender und leicht belasteter MG90S
Mini-Servo zog im Testaufbau bis zu
425 mA. Hier darf die Last laut Spezifikationen problemlos bis zu 650 mA betragen.
Das bedeutet, dass zwar kurzzeitig auch der
Einsatz von zwei Servos gleichzeitig möglich ist, es aber klüger ist, den Servos einen
eigenen Spannungsregler 87S06 für 6 V zu
spendieren und einen noch belastbareren
87S05 (maximal 2 A) für die 5 V-Versorgung zu verwenden – nicht so sehr wegen
der Stromstärke, sondern weil etwas Überdimensionierung nie schaden kann.

Elektronik

eines Stücks Aluminiumplatte zu verpassen. Dies ist für den Prototyp, Version 0.1,
in Ordnung. Die nächste Version sollte eine
separate Netzteilplatine an der Unterseite
des Gehäuses erhalten, die auch direkt die
Anschlüsse für die externe Stromversorgung beherbergt. Dies würde die Installation erleichtern. Außerdem können die
Stecker für das eventuelle Durchschleifen
der Versorgungsspannung dann auch direkt
einen Platz finden, sodass lose Kabel mit
manchmal ungenutzten Steckern vermieden
werden.

Außerdem hat sich bei diesem Test gezeigt,
dass es sinnvoll ist, sicherheitshalber beide
Spannungsregler auf einem Kühlkörper zu
montieren.
und Kühlung auf der Rückseite

Der Prototyp

Spannungsregler erscheint sinnvoll

Letztendlich habe ich mich entschieden, die
Stromversorgung der Module über die
Kontaktschienen durchzuschleifen und den
Spannungsreglern ein kleines Kühlelement
auf der Rückseite des Silberlings in Form

Das Zusammenbauen und Testen des Prototyps (Abb. 15) erforderte präzise Arbeit,
aber es gab keine nennenswerten Rückschläge. Aus den Drahtspaghetti des Versuchsaufbaus war ein Zauberling geworden.
Beim Zusammenschrauben hatte ich das
Gefühl, als würde ich den Geist in der
Lampe einsperren...
Der Zauberling funktionierte fast sofort,
wie bereits auf dem Steckbrett getestet. Das
kleine Kühlelement auf der Rückseite
eignet sich hervorragend; selbst unter
Volllast wird es nicht mehr als lauwarm.




freien Platz auf der Vorderseite des Zauberlings viel effizienter. Und außerdem: Die
bewährten fischertechnik-Stecker müssen
im Prinzip nur auf der Seite der kontrollierten fischertechnik-Komponenten im
Modell verwendet werden.


Fazit
Es könnte eine Überlegung wert sein, den
Zauberling in Zukunft mehr in SMD-Technik zu bauen. Denn sowohl der Mikroprozessor als auch der Motortreiber sind bereits
in SMD-Technik realisiert. Dies ist für den
TB6612FNG sicherlich eine Überlegung
wert; das von mir verwendete Komplettmodul hat kaum zusätzliche Komponenten.
Andererseits: Die einzelnen Chips sind in
der Praxis wohl genauso teuer wie die kompletten Module. Diese haben den Vorteil,
dass sie „huckepack“ auf der Hauptplatine
montiert werden können, was das Design
vereinfacht und den (vertikalen) Platz
besser nutzt.
Bisher habe ich die Servoausgänge nicht
benötigt. Sie erscheinen zwar sinnvoll, aber
vielleicht kommt dafür in Zukunft ein
separater Servo-Silberling mit mehr manuellen Einstellmöglichkeiten pro Servo in
Frage. Eine weitere Überlegung ist, ob die
nächste Version noch Buchsen für die
fischertechnik-Stecker haben soll. Die
moderneren Stiftleisten erleichtern nicht
nur das Mitführen der Stromversorgung für
aktive Sensoren, sondern nutzen auch den


Was in Zukunft sicherlich einen Platz auf
der Front bekommen wird ist ein ResetKnopf. In der Praxis habe ich schon gemerkt, dass das sehr hilfreich sein kann,
zum Beispiel nach Programmänderungen
mit den DIP-Schiebeschaltern. Fürs Erste
habe ich das gelöst, indem ich einen Mikroschalter in die Verkabelung des Uno eingebaut habe, den ich zum Programmieren
verwende. Es ist auch möglich, den Vext/
Vint-Schieberegler kurz in die neutrale
Mittelstellung zu bewegen und so ein Reset
zu erzwingen.
Der Zauberling hat jetzt seinen (ersten)
Zauberstab. Aber was ist ein Magier ohne
seine Zaubersprüche? In Teil 2 dieser Serie
schauen wir uns daher die (erste) Software
für diesen selbstgebauten Silberling an; in
Teil 3 folgt eine erste Anwendung des
Zauberlings.

Quellen
Eine Beschreibung, weitere Informationen
und einen Link zu einem Video zu diesem
Projekt findet ihr auf meiner Webseite.
[1]

Arnoud van Delden: Die unendliche
Lemniskate. ft:pedia 2/2021, S. 36–
44.

[2]

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 1). 1/2021, S. 80–93; Silberlinge:
Original oder Nachbau (Teil 2).
ft:pedia 2/2021, S. 80–89;
Silberlinge: Original oder Nachbau
(Teil 3). ft:pedia 2/2021, S. 90–100.

[3]

Harsh Dethe: How to Program
Arduino Pro Mini Using Arduino
UNO. Instructables.com

[4]

Allan Schwartz: Creative solutions to
your ID circuit. Whatimade.today

