

Modell

Tresor
Hans-Christian Funke
Eines meiner ersten elektronisch gesteuerten Modelle war ein Tresor. Diese Idee habe ich erneut aufgegriffen und ein Modell mit viel Raffinesse entworfen. Es gibt zwei Kodierungssysteme, die zum Öffnen geknackt werden müssen, eine Zeitverlängerung bei Fehlversuchen, eine
doppelte Türverriegelung, und wer möchte, kann auch eine Sirene integrieren, die nach dem
zweiten Fehlversuch aktiviert wird.

Funktion
Kernstück des gesamten Systems ist eine 4Bit-Kodierung. Die Kodierung erfolgt im
Innenraum des Tresors mittels Schalter oder
hier einfach nur Drahtbrücken (Abb. 2). Mit
jedem Öffnen des Tresors kann oder sollte
die Kodierung geändert werden. So werden
aufmerksame Beobachter davon abgehalten, durch bloßes Wiederholen der Kombination den Tresor zu öffnen.


Wer schon einmal nebenbei gerechnet hat,
wird wissen, dass es bei 4 Bit nur 16 mögliche Kombinationen gibt. Bei der geringen
Anzahl von Möglichkeiten könnte man
diese tatsächlich schnell durchprobieren
und hätte ein leichtes Spiel. Aus diesem
Grund gibt es eine doppelte 4-Bit-Kodie-


rung, woraus sich 16 · 16 = 256 Möglichkeiten ergeben – nun wird es schon nicht
mehr so einfach.


Eine der beiden 4-Bit-Kodierungen muss
über einen Drehschalter an der Tür eingestellt werden. Für die anderen vier Bit benötigt man ein Hilfsmittel. Ohne dieses Hilfsmittel wird man niemals in der Lage sein,
den Tresor zu öffnen!

Im Dachbereich des Tresors sind vier Reedkontakte eingebaut, die eben nur mit Magneten aktiviert werden können. Auch müssen die Magnete an der richtigen Stelle platziert werden, ansonsten schließen die Reedkontakte nicht.
Wird mit den Magneten die korrekte 4-BitStruktur eingestellt, dann wird damit eine
der beiden Türverriegelungen geöffnet.
Über den Drehschalter müssen die anderen
vier Bit korrekt eingegeben werden, damit
sich die zweite Türverriegelung öffnen
lässt. Erst wenn beide Türriegel geöffnet
sind, lässt sich die Tür vom Tresor öffnen.
Ein Beispiel
Auf einem Experimentiermodul im Tresor
werden die Drahtbrücken gesteckt. Drahtbrücken, die nach „+“ gesteckt sind, entsprechen einer logischen 1 (high) – hier Bit
1, 3 und 4. Die offenen oder an „-“ gesteckten Drahtbrücken entsprechen einer logischen 0 (low) – hier Bit 2. Damit ergibt sich
für dieses Beispiel die Kodierung 1011.


Für die Reedkontakte gibt es eine definierte
Reihenfolge und Position für die einzelnen
Bits. Wem es zu kompliziert ist, sich zu
merken, wo sich welches Bit befindet oder
ein Magnet abgelegt werden muss, der kann
weitere Hilfsmittel am Dach des Tresors anbringen, z. B. kleine Papierstücke, die die
Position der Magnete kennzeichnen. Eine
weitere Hilfe kann die Beschriftung der Papierstücke mit der Reihenfolge (1-4) sein.
Welches Bit wohin kommt, entscheidet jeder für sich selbst bzw. wird bei der Verdrahtung des Tresors festgelegt.

Modell

An jeder Position, die auf high liegt, muss
ein Magnet abgelegt werden. Wird ein
Magnet falsch abgelegt, kann der Tresor in
diesem Zyklus nicht mehr geöffnet werden.
(Was ein Zyklus ist, erkläre ich später.) Liegen alle Magnete an der richtigen Position,
öffnet sich ein Türriegel.
Es spielt keine Rolle, ob zuerst die Magnete
in Position gebracht werden oder der Drehschalter bedient wird. Beim Drehschalter ist
auch nicht die Reihenfolge entscheidend,
sondern nur das Setzen der richtigen Bits. In
unserem Beispiel müssen die Bits 1, 3 und
4 gesetzt werden. Somit muss der Drehschalter dreimal eingestellt werden. Dazu
wird eine der drei Zahlen nach oben gestellt,
sodass man diese lesen kann. Jetzt muss ein
geheimer Bestätigungstaster gedrückt werden, der sich in der Tür befindet. Damit
wird die erste Zahl gesetzt. Das Gleiche
muss nun für die anderen beiden Zahlen
wiederholt werden. Sind alle Bits korrekt
gesetzt, öffnet sich der Türriegel. Auch hier
gilt: Wird eine falsche Zahl gesetzt, kann
die Tür in diesem Zyklus nicht mehr geöffnet werden.
Leuchtet das Licht an der Außenseite des
Tresors, können keine Eingaben über den
Drehschalter oder mit Hilfe der Magnete
vorgenommen werden. Das Licht signalisiert eine Wartezeit. Diese Wartezeit von
z. B. 5 s kann über ein Mono-Flop (MF)
eingestellt werden. Erlischt das Licht, beginnt ein Zyklus, in dem die Tür geöffnet
werden kann. Die Länge dieses Zyklus von
z. B. 1 min könnt ihr über ein weiteres MF
ebenfalls selbst festlegen. Innerhalb dieses
Zyklus müssen die Magnete an der richtigen
Position abgelegt, die Kodierung über den
Drehschalter eingegeben und die Tür geöffnet werden.
Wird vergessen, die Tür zu öffnen, wird die
Tür mit Ablauf des Zyklus wieder verriegelt. Wird die Tür rechtzeitig geöffnet, wird
über einen Türschalter die Verriegelung
überbrückt. So wird auch verhindert, dass




die Verriegelung aktiviert werden kann, solange die Tür geöffnet ist.
Mit einer optionalen Erweiterung kann man
die Wartezeit pro abgelaufenen Zyklus verlängern – so wie es bei manchen Zugangssicherungen passiert, wenn man das Passwort falsch eingegeben hat.

hoffentlich gut ersichtlich sind. Am Ende
findet ihr noch eine Stückliste zu den verbauten Teilen.
Hier einige Baugruppen und Details für die
Türverriegelung:

Eine weitere Möglichkeit – ebenfalls optional – ist es, ein Alarmsignal oder eine Sirene
auszulösen, wenn der zweite Zyklus beendet wurde, ohne die Tür zu öffnen.
Ein spannendes Modell, das nicht nur viel
Spaß beim Aufbau mit sich bringt, sondern
auch dazu verleitet, weitere Hindernisse oder Türsicherungen zu erfinden und einzubauen.

Aufbauanleitung
Im Folgenden habe ich verschiedene Aufbauschritte abgebildet, in denen alle Details




Modell



Beim Aufbau hatte ich keine U-Getriebe zur
Hand, sodass ich auf einen Ersatz zurückgreifen musste. Das U-Getriebe 31078 kann
zusammen mit einer U-Achse 40 verwendet
werden. In Abb. 9 ist ein U-Getriebe mit einer U-Achse 60 abgebildet. Die Höhe muss
entsprechend angepasst werden, damit das
Ritzel die Zahnstange führen kann.



Einige wenige Ergänzungen musste ich später noch vornehmen, auf die ich im Verlauf
des Aufbaus noch eingehen werde. Zum
Beispiel sind einige Reedkontakthalter zur
Kabelführung an Stellen zu sehen, die ich
später dort nicht verwendet und dafür anderswo eingesetzt habe.

muss so ausgerichtet werden, dass diese minimal tiefer steht. Ansonsten hakt die Zahnstange an der Kante der Bauplatte 15 · 15.



In Abb. 10 wurden die Baugruppe aus Abb.
4 zweimal verbaut. Die liegende Baugruppe
rechts in Abb. 6 wurde etappenweise verbaut, damit die äußeren Bauplatten besser
eingesetzt werden können.
In Abb. 12 wurde ein Türriegel eingesetzt.
Der Baustein 15 mit der Bauplatte 15 · 15




Modell

miteinander verbunden. Die Vierermodule
können dann durch Einschieben von unten
nach oben (siehe Abb. 18, 19) in die Nischen auf der Rückseite des Tresors eingesetzt werden. Es bedarf keiner weiteren Befestigung.




Die gezeigte Anordnung der Elektronikmodule hat sich bei der Verkabelung als sinnvoll erwiesen. Die Vierer-Baugruppen von
Elektronikmodulen werden mit zwei senkrechten und zwei waagerechten Bauplatten

mit Bauplatten 15 · 30






Baugruppen für die Tür
Jetzt ist der Tresorraum im Wesentlichen
schon fertiggestellt. Was noch fehlt ist die
Tür (Abb. 20).

Explosionsdarstellung



Modell




Die Achse 110 an der Türinnenseite ist die
Halterung für die Türriegel. Beim Zusammenbauen des Drehschalters sollte die Justierung gleich vorgenommen werden. Steht
die „1“ oben, muss auf der Rückseite die
Nut der Schaltscheiben ebenfalls oben sein.

nach rechts



des Drehschalters




Im letzten Schritt werden die Baugruppe für
den Drehschalter montiert und Drehgelenke
angebracht. Auch diese müssen Stück für
Stück zusammen mit den Winkelsteinen
60° montiert werden.
Für den Türschalter war zuerst ein zweiter
Winkelstein 60° vorgesehen (siehe die
nächsten Abbildungen). Bei späteren Tests
hat sich aber gezeigt, dass ein Winkelstein
30° mit Baustein 5 besser funktioniert.




Modell


Die fertige Tür kann nun eingesetzt werden
und damit ist der Aufbau komplett. Bevor
die Tür in den Tresor eingesetzt wird, sollten die vier Taster des Drehschalters justiert
werden, sodass diese auch in jeder Drehrichtung schalten. Die Verteilerplatte (nicht
mehr erhältlich) ist entbehrlich. Diese ist für
die kurze Anbindung der Reedkontakte gedacht. Wer keine Verteilerplatte hat, muss
Buchsen zur Verlängerung der Reedkontakt-Kabel verwenden.

Das vollständige Modell


Magnetmarkierungen




Hinweis: Bei einigen Versionen des MonoFlop-Moduls 70005 wurde die Beschriftung
von den C-Anschlüssen am MF1 vertauscht. Der C+ Anschluss ist immer oben
und der C- Anschluss unten.
Wer Fragen zu dem Projekt hat, kann sich
gerne an mich wenden unter elektronik
@funke4you.de.
Diese Steuerung könnte man auch durch einen Controller ersetzen. Spannend wird es,
wie die zehn Schaltkontakte dann verwaltet
werden: entweder über eine Erweiterung
(Extension), eine Pseudoverwaltung durch
Doppelbelegung bzw. Kodierung der Schalter oder unter Zuhilfenahme von Ergänzungsmodulen (Multiplexmodul 70024 oder Meldemodul 70017).


In Abb. 35 und 36 seht ihr den vollständigen
Schaltplan, den ich auf zwei Seiten aufteilen musste.



Diese Teile sind nicht mehr als Einzelteile erhältlich (nur über den Zweitmarkt).

Alle Teile bis auf die Platten 180 · 90, die
Verteilerplatte und die Dauermagnete sind
im Online-Shop der fischertechnik-Einzelteilhändler erhältlich. Als Ersatz für die
Dauermagnete könnten auch die Dauermagnete der Kugelhalter verwendet werden
(119850).
Artikel

Stk.

Beschreibung

31010


Winkelstein 60°

31011


Winkelstein 30°

31031


Achse 110

31053


Zahnstange 60

31058


Nabenmutter

31060


Verbindungsstück 15

31064


U-Achse 40 Z28

31078


U-Getriebe


31322


Dauermagnet, grün

313231


Dauermagnet, rot

313281


Verteilerplatte

31336

~ 90

Stecker rot

31337

58 2

Stecker grün



Modell

Artikel

Stk.

Beschreibung

Artikel

Stk.

Beschreibung

31426


Gelenkwürfel-Zunge

38240


V15 Eck, rot

31436


Gelenkwürfel-Klaue

38241


Bauplatte 15 · 30

31928


Federnocken 15

38242


Bauplatte 15 · 45

32064


Baustein 15, rot, Loch,
2 Zapfen

38245


Bauplatte 15 · 90

38246


Bauplatte 15 · 15

32879


Baustein 30, schwarz

38251


Bauplatte 30 · 90

32881


Baustein 15, schwarz

38415


Achse 50, schwarz

32882


Baustein 15, schwarz,
2 Zapfen

38423


Winkelstein 10 · 15 · 15

35031


Flachnabenzange

38428


35049

Baustein, rot, 15 · 30 · 5
3 Nuten


Baustein, rot, 15 · 30 · 5
Nut und Zapfen

116251


Baustein 30, rot

35112


Ritzel Z10 M1,5

116252


Baustein 15, rot

35113


Spannzange

137096


Motor XS

35602


Grundplatte 390 · 270

div.

Kabel versch. Länge

35969


Reedkontakthalter


Ausdruck/Beschriftung

36120


Reedkontakte

71036


LED-Baustein blau, 1 mA

36293


Winkelträger 120, schwarz

70003


Versorgungsmodul 3-14 V

363211


Platte 180 · 90, rot

70005


Mono-Flop-Modul

36323


S-Riegel 4

70007


JK-Flip-Flop-Modul

36334


Riegelscheibe, rot

70008


RS-Flip-Flop-Modul

36920


Winkelträger 30, schwarz

70010


36921

AND-NAND-Modul
(4 Eingänge)


Winkelträger 60, schwarz

70011


36922


Winkelträger 15, schwarz

AND-NAND-Modul
(2 Eingänge)

36950


Winkelträger 15, schwarz,
2 Zapfen

70014


EXOR-EXNOR-Modul

70018


Relaismodul

71021


Doppellitze 50mm,
4 Stecker

70021


Experimentiermodul

71022


Doppellitze 105mm,
4 Stecker

700062


D-Flip-Flop-Modul

700153


Multifunktionsmodul

700043


Taktgenerator/Binärzähler

700244


Multiplexmodul

71046


Kondensatorset

71047


Widerstands- und DiodenSet

37237


Baustein 5, rot, 1 Zapfen

37238


Baustein 5, rot, 2 Zapfen

37468


Baustein 7,5, rot

37679


Klemmbuchse 5

37727


Schaltscheibe, schwarz

37783


Minitaster

Optional: Zusatz für Alarmsirene nach zweitem
Versuch.

Tab. 1: Teileliste

Optional: Zusatz für Zeitverzögerung bei Fehlversuchen.





Anhang
Eine PDF-Datei mit Beschriftung für die
Flachnabe, Markierung für die Dauermagnete auf dem Dach und Zahlenstreifen für
die Kennzeichnung auf dem Experimentiermodul steht zum Herunterladen zur Verfügung [1] (siehe Abb. 2).
Meine Empfehlung ist, die Papierstücke
nach dem Ausscheiden mit einem Klebestift
aufzukleben. Der Kleber ist in der Regel
wasserlöslich und lässt sich später problemlos mit einem feuchten Lappen wieder von
den Teilen entfernen.

Modell

Außerdem gibt es den Schaltplan ebenfalls
als PDF zum Herunterladen zur besseren
Ansicht.

Sommeraktion
Ein kleiner Hinweis zu den Elektronikmodulen: Vom 1. Juli bis 31. August 2021 wird
es die Elektronikmodule 20% preisreduziert
geben. Wer dieses Modell nachbauen
möchte, sollte diese Aktion nutzen.

Quellen
[1]

Hans-Christian Funke: PDF-Downloads zu diesem Modell auf der ft:pedia-Seite der ft:Community.


