

Computing

TXT 4.0 Controller – ein Blick unter die Haube
Till Harbaum
In wenigen Wochen läutet fischertechnik die nächste Runde seiner Robotics Controller ein. Mit
dem TXT 4.0 tritt nach acht Jahren ein Nachfolger in die Fußstapfen des 2013 auf den Markt
gekommenen TXT. Im Schlepptau hat der TXT 4.0 die Software ROBO Pro Coding, die – anders
als der Name vermuten lässt – mit der langen ROBO Pro-Tradition bricht. Grund genug, das
bisher verbreitete Wissen um die neue Plattform zusammenzutragen. Hier zunächst der Blick
auf die Hardware.
Als der TXT 2013 auf den Markt kam war
sein Herz auf Basis eines 600-Mhz-SingleCore-ARM-Prozessors mit 256 MB RAM
zeitgemäß und lag z. B. mit dem zur gleichen Zeit auf den Markt gebrachten ersten
Raspberry Pi gleichauf. Als Software kam
ROBO Pro zum Einsatz, wie damals gängig
eine reine Windows-Lösung, die speziell
für fischertechnik entwickelt wurde und in
der Historie von Lucky Logic und Co. eine
grafische Programmierung durch Flussdiagramme erlaubte [1].
Mit dem TXT wagte fischertechnik sich das
erste Mal aus der bis dahin üblichen CloseSource-Ecke und bediente sich mit dem
Linux des TXT bei quelloffener und frei
kopierbarer Software.

Der TXT 4.0
Mitte 2021 wird der TXT 4.0 erscheinen.
Optisch ist der Neuling leicht als fischertechnik-TXT zu erkennen: Nahezu alle Anschlüsse sind in gleicher Form an gleicher
Stelle vorhanden und auch der zentrale
Bildschirm wurde weitgehend übernommen. Das ganze Design ist flacher und sieht
durch die glatte und glänzende Oberfläche
wesentlich edler aus als der alte TXT (Abb.
1). Vor allem die Zwergstecker-Anschlüsse
für die Taster, Motoren und anderen Sensoren und Aktoren scheinen weitgehend unverändert.


Unter der Haube sind die Unterschiede
schon etwas größer. Erste Hinweise zu seinem Innenleben gibt fischertechnik auf
Seite 27 im aktuellen Katalog (Abb. 2). fischertechnik beschreibt die CPU im TXT
4.0 als „Arm Dual Cortex-A7 650MHz +
Cortex M4“, der 512 MB RAM zur Seite
stehen. Gegenüber dem TXT ist das eine
recht exakte Verdoppelung der Rechenleistung und ein deutlicher Fortschritt.
Berücksichtigt man die acht Jahre, die seit
dem Erscheinen des alten TXT vergangen
sind, sieht der TXT 4.0 allerdings nicht
mehr ganz so glanzvoll aus, wie der neuerliche Vergleich mit dem Raspberry Pi zeigt.


Computing


Dessen aktuelles Modell 4B ist inzwischen
seit einem Jahr auf dem Markt und verfügt
über vier mit 1,5 GHz getaktete 64-BitKerne und (je nach Modell) über 1 bis 8 GB
RAM. Waren TXT und Rasp-Pi 2013 also
noch gleichauf, so liegt zwischen ihnen
heute – was Rechenleistung und Speicherausbau angeht - ein Faktor von mehr als 10.
Das ist allerdings, wie jeder Arduino-Fan
weiß, nicht zwangsläufig ein Nachteil.

Den STM32MP157 bietet ST in Varianten
von 650 und 800 MHz an. Dass fischertechnik hier nicht die schnellere Version gewählt hat, überrascht zunächst, zumal sie im
Zusammenhang mit dem alten TXT gerne
auf dessen höhere Taktung gegenüber den
Lego-Controllern verwiesen haben. Warum
also hier die geringere Taktung?

Aber was genau steckt im TXT 4.0? Dazu
verrät fischertechnik keine weiteren Details. Aber die recht auffälligen Eckdaten
der CPU lassen genauere Rückschlüsse zu.
Vor allem der zusätzliche Cortex-M4-Kern
ist markant und passt z. B. exakt auf die
650 MHz-Variante des STM32MP157 von
STMicroelectronics [1].
Dieser Chip besticht laut ST vor allem
durch seinen 3D-Grafik-Prozessor. Zielanwendung für diesen Prozessor sind laut ST
Linux-betriebene
Industriesteuerungen,
also recht genau das, was fischertechnik mit
dem TXT 4.0 auch macht. Der integrierte
kleine Cortex-M4 ist mit maximal 209 MHz
getaktet und soll einfache Echtzeit-Aufgaben wie z. B. Motorsteuerungen übernehmen. Er übernimmt damit wohl die Aufgaben, für die im alten TXT noch ein separater
Arm-Prozessor auf der sogenannten Motorplatine verbaut wurde.


Eine naheliegende Lösung dieses Rätsels
ergibt sich, wenn man davon ausgeht, dass
fischertechnik die CPU diesmal nicht separat einkauft, sondern im TXT 4.0 ein „rundum-sorglos“-Paket einsetzt. Der gerne betonte Fokus auf Made-in-Germany engt den
Kreis der Verdächtigen schnell ein und man
landet recht bald im bayerischen Ismaning
bei der Firma Kontron. Mit dem SOM-SL



STM32MP157 hat Kontron ein kleines Modul im Angebot, das es allerdings nur in einer Variante mit der 650-MHz-CPU gibt [3]
(Abb. 3).
Das klingt sehr nach unserem TXT 4.0. Zusätzlich ist das Modul in Varianten mit 256
oder 512 MB RAM erhältlich sowie mit
256 MB oder 512 MB NAND-Flash. Letzteres scheint nicht ganz zu den von fischertechnik angegebenen 4 GB eMMC-Flash zu
passen. Allerdings werden die 256 bzw.
512 MB-NAND-Flash zum Laden des
Linux-Kerns benötigt. Es ist also davon
auszugehen, dass fischertechnik hier zusätzlich für das übrige Linux-System verbauten 4 GB eMMC-Speicher erwähnt.
eMMC kann man sich als eine fest im Gerät
verlötete SD-Karte vorstellen. Der Zugriff
auf eine eMMC erfordert in der Regel einen
bereits laufenden Betriebssystemkern mit
passenden Treibern, was eben wieder genau
die Zweiteilung in 256/512 MB NANDFlash für den Betriebssystem-Kern und
4 GB eMMC für das übrige Dateisystem erklärt.
Was steckt sonst noch im TXT 4.0? Hier
müssen wir leider etwas mehr raten. Da das
Kontron-Modul kein WLAN oder Bluetooth mitbringt (dafür aber Ethernet!) wird
ein zusätzlicher Baustein dafür nötig. Die
Tatsache, dass es sich für fischertechnik anscheinend finanziell lohnt, für den TXTSmart-Controller auf eben diesen Baustein
zu verzichten und stattdessen einen USBWLAN-Dongle beilegt, sagt uns vor allem
eines: Der von fischertechnik für WLAN
und Bluetooth eingesetzte Baustein ist überraschend teuer. Aus dem Umfeld von fischertechnik kam der Hinweis auf das
PAN9026-Modul von Panasonic [4]. Vor
allem der recht hohe Einkaufspreis von
knapp zehn Euro lässt das Modul plausibel
erscheinen. Dieses sehr leistungsfähige Modul beherrscht alle gängigen und aktuellen
Bluetooth- und WLAN-Varianten und wird
mit passenden Linux-Treibern geliefert
(Abb. 4).


Interessant ist auch das Display. Neben
WLAN/Bluetooth und Lautsprecher ist das
Display die dritte Komponente, auf die fischertechnik am TXT-Smart laut Katalog
gegenüber dem TXT 4.0 verzichtet. Danach
hat das Display nach wie vor eine Auflösung von 240x320 Bildpunkten bei einer
Größe von 2,4 Zoll. Dessen im alten TXT
recht unzuverlässig auf mechanischen
Druck reagierender Touchsensor wurde laut
Katalog durch ein auf reine Annäherung reagierenden kapazitiven Sensor ersetzt. Das
ist interessant, da es überraschenderweise
die einzige Komponente ist, zu der nichts
weiter in Erfahrung zu bringen war.
Man darf gespannt sein, wie die Anbindung
dieses Displays an den Hauptprozessor erfolgt. Ist die Verbindung wie beim TXT
SPI/seriell und erlaubt damit nur den vom
TXT bekannten langsamen Bildaufbau? Oder ist der Bildschirm des TXT 4.0 an die
von ST beworbene leistungsfähige 3D-fähige Videohardware angeschlossen? Das ist
bisher nicht bekannt.
Gewagt scheint der Einsatz dieses etwas
exotischen Bildschirms. Ich habe es nicht
geschafft, ein entsprechendes Modell im
Handel zu finden. Angesichts der Tatsache,
dass der alte TXT über acht Jahre unverändert in Produktion war, erscheint die Wahl
eines exotischen Bildschirms mutig.
Damit sind die wesentlichen Komponenten
des TXT 4.0 bekannt. Es bleibt die Beschaltung der Ein- und Ausgänge. Hier bestünde
eigentlich kein Grund, von der schon im TX
und eben auch im TXT nahezu identisch

eingesetzten Kombination aus 4051-Multiplexern an den Eingängen und den
MC33879-Treibern für die Ausgänge abzuweichen – wenn es den MC33879 noch zu
kaufen gäbe. Leider wurde er aber abgekündigt und wird offiziell nicht mehr hergestellt, was z. B. auch den ftDuino betrifft.
Der MC33879 unterscheidet sich von nahezu allen z. B. im Arduino-Umfeld verwendeten Motortreibern dadurch, dass er per
SPI-Bus angesprochen wird, was gerade bei
den vielen Ausgängen am fischertechnikController intern einiges an Verbindungen
spart.
Der ftDuino wird in Zukunft einen Chip wie
den TLE94108EL von Infineon oder den
dazu Pin-kompatiblen DRV8908 von Texas
Instruments einsetzen [5, 6]. Es ist davon
auszugehen, dass auch fischertechnik einen
vergleichbaren Ersatz einsetzen wird, zumal diese Chips billiger und leistungsfähiger als die beiden MC33879 des alten TXT
sind.

Was kostet es?
Damit sind wir am Ende unserer kleinen
Reise durch das vermutete Innenleben des
TXT 4.0. Gegenüber dem alten TXT ist der
TXT 4.0 vor allem einfacher und preisgünstiger aufgebaut. Die teuerste Komponente
ist das CPU-Modul, das mit gut 30 € zu Buche schlägt, gefolgt vom WLAN/ Bluetooth-Modul mit knapp zehn Euro. Der gesamte Rest dürfte unter „Kleinkram“ abgehakt werden können und für weniger als
20 € zu haben sein. Inklusive des Gehäuses
könnte der Einkaufspreis des TXT 4.0 damit bei ca. 65 € liegen. Hier hat fischertechnik in Zukunft durchaus noch Spielraum,
wenn sie auf den Einsatz des CPU-Moduls
verzichten und Prozessor und Speicher direkt beziehen – auch für das WLAN/Bluetooth-Modul sollte sich günstiger Ersatz finden lassen.
Während der TXT 4.0 laut fischertechnik
für 549 € verkauft werden soll, ist der Kasten mit TXT-Smart-Controller schon für

Computing

249 € zu bekommen. Dass die Einsparungen am TXT-Smart gegenüber dem TXT
4.0 auch nur ansatzweise diesen Unterschied rechtfertigen darf bezweifelt werden.
Der Einkaufspreis des TXT-Smart dürfte
bei ca. 50 € liegen und damit deutlich näher
an dem des TXT 4.0 als die Verkaufspreise
der beiden Komplett-Kästen suggerieren.

Und Lego?
An dieser Stelle ist ein Blick über den Tellerrand in Richtung Lego interessant. Noch
vor wenigen Jahren standen sich mit TXT
und EV3 zwei sehr ähnliche Linux-Controller gegenüber, die allerdings auf sehr unterschiedliche Weise programmiert wurden.
Interessanterweise geht die Entwicklung
der Programmierumgebungen inzwischen
in die gleiche Richtung, während nun die
technische Entwicklung der Controller stark
auseinander läuft.
Mit Blockly-basierter grafischer Programmierung nutzen fischertechnik und Lego in
Zukunft eine identische Basis. Und auch
wenn es um fortgeschrittene Programmierung gehen soll, setzen beide auf Python.
Für den Anwender werden sich beide Systeme also in Zukunft sehr viel ähnlicher anfühlen als bisher.
Sehr unterschiedlich ist aber die in den Controllern verwendete Technik. fischertechnik
setzt weiterhin auf Linux und ist gerade dabei, die Leistung seines Controllers zu verdoppeln. Lego geht den entgegengesetzten
Weg und setzt kein Linux mehr ein. Stattdessen kommt bei Lego eine 100-Mhz-CPU
(immerhin auch ein STM32 aus dem Hause
ST) mit 320 kB RAM und 32 MB Flash zu
Einsatz. Zwischen TXT 4.0 und Lego Spike
liegt damit – was Rechenleistung und Speicher angeht – ein Faktor von deutlich mehr
als 10.
Man kann davon ausgehen, dass das Innenleben des aktuellen Lego-Controllers damit
bei großen Stückzahlen einen Einkaufspreis
von unter 10 € hat. Lego verliert damit z. B.
die Möglichkeit, einfache USB-Kameras



anzuschließen und wird sich, anders als fischertechnik, mit intelligenten Kameras á là
Pixy begnügen müssen. Ob solche Möglichkeiten den ungleich höheren Hardwareaufwand auf fischertechnik-Seite rechtfertigen,
muss sich zeigen.
Der Preisunterschied der Baukästen von
Lego und fischertechnik spiegelt diese Unterschiede jedenfalls in keiner Weise wieder. Der Verdienst auf Lego-Seite dürfte
ungleich höher sein.

den Einsatzzweck zuschneidet. Die fischertechnik-Hardware lässt hier ungleich mehr
Spielraum für zukünftige Erweiterungen.
Ob fischertechnik dieses Potenzial nutzen
wird oder ob sie es wie beim TXT der Community überlassen, zu zeigen, was in ihrem
Produkt für verborgene Fähigkeiten
schlummern, wird sich zeigen.

Referenzen
[1]

Till Harbaum: Von Lucky Logic zu
RoboPro Coding. ft:pedia 1/2021,
S. 103–109.

[2]

STMicroelectronics: STM32MP157.

[3]

Kontron: SOM-SL STM32MP157.

[4]

Panasonic: PAN9026.

[5]

Infineon: TLE94108EL.

[6]

Texas Instruments: DRV8908.

Fazit
Der neue TXT 4.0 ist dem alten Gerät deutlich überlegen und dürfte auch günstiger
herzustellen sein als sein Vorgänger. Aus
Sicht des Bestands-fischertechnikers ist der
TXT 4.0 also ein uneingeschränkter Gewinn.
Die Frage ist, ob das reicht. Lego macht vor,
wie sich der Herstellungspreis deutlich senken lässt, wenn man die Hardware exakt auf


