
Getriebe

Getriebe

Schmidt-Kupplung
Florian Bauer
Im innoffiziellen Lego-Technik-Buch [1] fand ich das Modell einer Schmidt-Kupplung, einer
witzigen Konstruktion, um variable Achsversätze zu ermöglichen.
Die Schmidt-Kupplung ist ein Mechanismus, der die Drehbewegung einer Antriebswelle in zwei Dimensionen radial auf eine
Ausgangswelle versetzen kann [2].
Sie wurde von Richard Schmidt und Walter
Haarmann entwickelt [3] und wird unter
anderem bei Walzenantrieben mit weiten
Versätzen eingesetzt, um die Variation der
Dicke der Werkstücke auszugleichen. In
Wolfenbüttel gibt es sogar eine Firma
SCHMIDT-KUPPLUNG GmbH, die diese
Kupplungen anbietet. Auf deren Internetseite sind gute Abbildungen und interessante Informationen zu den Eigenschaften
dieses Bauelements zu finden [4].


In Abb. 1 sind die Achsen a1 und a3 über
Kurbelgestänge miteinander verbunden.
Die Achsen a1 und a3 sind mechanisch vorgegeben. Die Achse a2 stellt sich entsprechend des Achsversatzes zwischen a1 und
a3 automatisch ein.
Bei der Schmidt-Kupplung handelt sich um
Parallelkurbelgetriebe bestehend aus drei
Drehscheiben S1, S2 und S3, die über ein
Kurbelgestänge miteinander verbunden
sind. Die erste angetriebene Drehscheibe S1

überträgt das Drehmoment der Antriebsachse a1 über drei Kurbelstangen winkeltreu auf die mittlere Scheibe S2, die ihrerseits über drei Kurbelstangen das Drehmoment weiter an die Ausgangsscheibe S3
überträgt.

S2 sind durch Kurbeln k1, k2, k3 miteinander
verbunden, die eine Drehung um Achse a1
winkeltreu auf Achse a2 übertragen

Wenn man zwei Scheiben mit drei gleich
langen Kurbeln (Länge r) miteinander verbindet, kann man bei vorgegebenen Achspositionen eine Drehung 1:1 übertragen.
Durch die Verwendung von drei Kurbeln ist
sichergestellt, dass es keinen Totpunkt gibt
und die Bewegung in allen Winkelstellungen gleichmäßig übertragen werden kann.
Die möglichen Achspositionen der Achse
a2 der zweiten Scheibe liegen auf einem
Kreis K(a2) mit Radius r der Kurbellänge



um die Achsposition der Antriebsscheibe.
Damit lassen sich also Achsversätze der
mittleren Scheibe realisieren, bei denen der
Mittelpunkt dieser Scheibe auf diesem
Kreis liegt.
Man kann dieses Übertragungsprinzip ein
zweites Mal anwenden, um einen weiteren
analogen Achsversatz der Ausgangsscheibe
zu erhalten: Der Mittelpunkt der Ausgangsscheibe liegt auf einem Kreis mit Kurbelradius um den Mittelpunkt der Mittelscheibe.
Die Achsen a1, a2 und a3 können als Drehpunkte eines SCARA-Arms aufgefasst werden. Über die Winkelstellungen der
„Arme“, an deren Drehachsen sich die
Drehscheiben befinden, kann ein weiter Be-

reich von transversalen Achsversätzen eingestellt werden. Wichtig ist nur, dass die
Kurbeln kurz genug sind, um sich ungehindert bewegen zu können.
Interessant ist der Fall ohne Versatz, bei
dem die Achsen a1 und a3 zusammenfallen.
In diesem Fall ist die Achsposition der mittleren Drehscheibe nicht mehr eindeutig bestimmt. Sie kann dann jeden Punkt auf dem
Kreis K(a2) einnehmen.
Wikipedia entnehmen wir einen weiteren
Vorteil: „… bei Versatzänderung unter Last
und im Betrieb justiert sich das System über
das Ausgleichselement Mittelscheibe selbst
ein, ohne eine nach außen hin wirkende Reaktion. Radialschwingungen werden von einer Welle nicht auf die andere übertragen.“



Getriebe


Was mit Lego geht, ist auch mit fischertechnik möglich, wenn auch der Aufbau nicht
ganz so kompakt ist.
Bei dem Modell in Abb. 3 lässt sich das
Prinzip der Schmidt-Kupplung demonstrieren. Wichtig ist eine stabile und parallele
Achsenlagerung. Am „Ausgang“ befindet
sich ein Verschiebe-Schlitten, mit dem sich
die Achse in der Höhe und Seite verschieben lässt.

verbinden, kann man Statikstreben einsetzen




Im Forum hat ein kleiner Wettbewerb um
den kompaktesten Aufbau stattgefunden.
Ein sehr elegantes Modell hat Thomas Püttmann (aka geometer) gepostet (Abb. 6).

[2]

Wikipedia: Schmidt-Kupplung.

[3]

Walter Haarmann: Wellenkupplung.
Patentschrift DE 2933722,
21.08.1979 (veröffentlicht am
02.02.1989).

[4]

Fa. SCHMIDT-KUPPLUNG GmbH:
Homepage.

Quellen
[1]

Pawel „Sariel“ Kmiec: Das „inoffizielle“ LEGO-Technic-Buch: Kreative
Bautechniken für realistische Modelle. dpunkt Verlag GmbH, 2013,
S. 88 ff.



