
Modell

Modell

Zweirad
Rüdiger Riedel
Der Hailfire Droid (Hagelfeuer Droide) aus der Star-Wars-Serie begeistert mich immer noch.
Vierrad, Dreirad, Zweirad.

Verkappte Dreiräder sind dagegen:

Wikipedia erläutert:

Sulky, Handwagen, Anhänger, Trolley.

Das einspurige Zweirad-Prinzip wurde
1817 von Karl Drais erfunden und mit der
sogenannten Laufmaschine oder Draisine
bekannt. Bei Stillstand fällt die Stabilisierung weg.

Two-lane two-wheeler

Heutige Formen von „Zwei Räder hintereinander“ sind Fahrrad, Bicycle, Bike,
Motorrad, Scooter.

Erstaunlich wenig ist das futuristische
Konzept des Hailfire Droids untersucht
worden. Mit einfachen Mitteln lässt es sich
aufbauen. Mit einer Fernsteuerung versehen
sind die Fahreigenschaften überprüfbar:
Niemand wendet schneller!
Bei der ganzen Flut von dreirädrigen
„Buggies“, vollgepackt mit Hightech-Elektronik, ist das Konzept des Zweirades
anscheinend vergessen oder aus Angst vor
den Nickbewegungen beim Beschleunigen
und Abbremsen weggelassen worden
(Bewegungen wie bei Schiffen).
Auf der Convention 2018 in Dreieich
gesehen: Der Zweirad-Flitzer [3].
Die Fans von Legos Nr. 4481 Hailfire Droid
(Raddurchmesser 21,5 cm) haben es mit
Motoren und Fernsteuerung versehen. Das
Fahrverhalten ähnelt meinen S-MotorVersionen, ist also gemächlich.

S-Motor Version

Zweispurige Zweiräder sind sehr viel
seltener. Erst die moderne Regelungstechnik ermöglichte die SelbstbalanceRoller wie den Segway Personal Transporter. „Menschliche“ Regelungstechnik
ermöglicht das Fahren mit Inlineskates mit
nur zwei Rollen.

Im Forum hat hamlet [2] angedeutet, dass
meine Konstruktion mit den Rädern aus
Bogenstücken 30° etwas langsam ist. Nach
einigem Herumprobieren musste ich einsehen: Die S-Motoren, neuerdings als MiniMotoren bezeichnet, geben nicht mehr her,
es müssen auch bei den kleinen Hagelfeuer
Droiden die XM-Motoren sein. Auf die
Schrägstellung der Räder wie beim Vorbild
und Abb. 1 verzichte ich ab jetzt.





Der Aufbau beginnt mit Abb. 3. Zur Stabilisierung wird in die Seiten aus BS30 und je
einem BS15 je eine Achse 110 (31031)
geschoben.

Der senkrechte BS15 und der BS15 Loch
(32064) werden mit je einem Federnocken
(31982) verbunden.



Wir brauchen vier Führungsrollen-Kombinationen, je zwei linke und zwei rechte.


Modell

Dies ist das Material dafür:
Nr.

am anderen Ende zweimal zwei Stück mit
der Nocke in den Bausteinen 30 (Abb. 8).

Bezeichnung

Anzahl

136529 Baustein 15


35668

V-Radhalter 10


36573

V-Rad 14


35053

S-Winkelträger 15


38268

Bauplatte 15x30 2Z


36586

V-Radachsen


146535 V-Räder 23x10 silber


31011



37237
Baustein 5
Tab. 1: Stückliste für die FührungsrollenKombinationen

Für jeden Motor brauchen wir jetzt vier
Bausteine 5 15 × 30 (35049), zwei davon
werden ganz in die beiden Nuten geschoben
mit der Nocke voran (Abb. 5). Die beiden
anderen schieben wir zunächst ganz auf die
gegenüber liegenden Bausteine 2,5. Wir
verpassen den Motoren Rast-Kettenzahnräder 20 (137677) und setzen den ersten ein,
indem wir seine Bausteine 5 15 × 30 über
die Zapfen der Bausteine 2,5 schieben.
Anschließend schieben wir die anderen
beiden Bausteine 5 15 × 30 in die Motornuten.

Winkelstein 30°


Weitere Führungsrollen werden im Bereich
der Antriebsräder benötigt. Sie bestehen aus
zwei V-Radachsen (36586), zwei V-Aufnahmeachsen (31124) mit einem BS 5
darunter, zwei S-Winkelträgern 15 (35053),
vier V-Bausteinen 15 Eck (38240) und vier
V-Rädern 23 × 10 silber (146535) oder
beliebiger anderer Farbe.
Für die Befestigung der Motoren werden 8
Bausteine 2,5 15 × 45 2+2Z (38277) auf die
Oberseite des Rahmens geschoben. An den
Ecken befinden sich jetzt vier Bausteine 5
15 × 30 (35049), die nehmen die Führungsrollen von Abb. 4 auf. Den Abstand zu den
Bausteinen 2,5 stellen wir durch Federnocken sicher, an einem Ende zweimal drei,

Die Antriebsräder befinden sich auf Achsen
80. Zwei Spurkränze 30 34 (36331), jeweils
mit Gummiring 30 (36332), stehen sich
gegenüber, getrennt durch eine Klemmbuchse 5 (37679). Die Spurkränze mit
Gummiring gibt es immer noch bei Martin
Bössners „fischertechnik-Teilen“ und beim
fischerfriendsman, wenn er wieder gesund
ist.
Je ein „Zahnrad Z15 m1,5 Z22 m0,5 anreihbar“ (35695) wird mit der Spannzange
(35113) eines Ritzels Z10 (35112) fixiert.
Wir drehen das Gestell herum und benutzen
einen Baustein 30 für die Befestigung des
Batteriefach-Gehäuses (32263); den Deckel
brauchen wir nicht. Ich benutze gerne 9 VAkkus von Ansmann und erreiche damit
Betriebszeiten von mehr als 20 Minuten.
Den Akkuzustand überwache ich mit einem
Spannungsanzeiger von Tianqin, der in ein




Anschlussplatten-Gehäuse (152059) passt,
wenn man die Laschen etwas abfeilt.

Die Motoranschlüsse gehen an die Buchsen
M1 und M2. Parallel dazu schalten wir die
Beleuchtung, wobei die rote und die farblose antiparallel geschaltet werden [6].
Noch ein Ein-/Aus-Schalter dazu, in der
einfachsten Ausführung aus einem Minitaster (37780 oder 37783), einem BS7,5,
einem S-Strebenadapter (31848) und einer
S-Strebe 15 I (36914). Die Version in Abb.
8 ist etwas luxuriöser.


Der BT-Empfänger (161943) wird von
Bausteinen 7,5 gehalten.


Haben wir die Räder aus jeweils sechs SFlachträgern 120 (35054) und 12 S-Bogenstücken 60° (35055) zusammengesetzt (es
darf natürlich auch die graue Variante sein)
richten wir die Führungsrollen so aus, dass
das seitliche Spiel nach beiden Seiten etwa
gleich ist. Die Spurkränze mit ihren Gummis sollen satt auf den Rädern aufliegen.


Modell

Hagelfeuer Droiden besteht nicht, die Räder
wurden per Zentralachse angetrieben und
der Aufbau war nicht flach, sondern ging
nach oben. Mit etwas Fantasie erkennt man
in der Form den Buchstaben M, deshalb MFahrzeug.


Jetzt noch am Empfänger die Raupenfunktion einschalten, dann geht’s los.
Niemand wendet schneller!

Schrägstehende Räder
Mit den ft-Winkelbausteinen lässt sich der
optische Eindruck der schrägen Räder beim
Hagelfeuer Droiden nachempfinden.
In der ft:pedia 1/2019 habe ich im Artikel
„Die Welt der ft-Winkelbausteine Teil 3“
[5] ein Fahrzeug mit schrägen Rädern
vorgestellt. Weitere Ähnlichkeit mit dem

Näher dran am Hagelfeuer Droiden ist das
Modell in Abb. 11.
Der Antrieb erfolgt wieder über Spurkränze, wobei die äußeren verkehrt herum
stehen, um den Rädern mehr seitliches Spiel
zu lassen.
Wegen der Räder, die nicht rund, sondern
vieleckig aufgebaut sind, dürfen wir keine
überzeugenden Fahreigenschaften erwarten. Aber es fährt und lässt sich lenken.
Die Räder sind Ufo-Ringe aus Winkelsteinen 7,5° [5]. Zwei XS-Motoren mit



Getriebe und U-Achsen 60 (31063) sorgen
für den Vortrieb.

Die Verankerung der Räder erfolgt mit Bausteinen 5 15 × 30, die zur Hälfte über die
offenen Seiten der Getriebe geschoben
werden.
Darauf sitzen je ein BS 5 und ein BS 15 mit
Federnocke. Für die Eingliederung des
Batteriekastens nehmen wir zwei Federnocken auf den BS 5 15 × 30, vier weitere
Federnocken, zwei BS 5 und vier
Bauplatten 15 × 30 × 3,75 1N (32330).

Und noch ein ZweispurZweirad


Auf der Convention 2018 hat mir der Zweirad-Flitzer sehr imponiert [1]. Darum habe
ich ihm jetzt ein kleines Schwesterchen
kreiert: Die Rollmaus (Abb. 15).



XS-Motor, Getriebehalter 50 mini (31067)
und ein Z10 werden zusammengebaut.




Modell

Auf den Motor kommt ein BS15 Loch und
an diesen ein BS7,5 mit Federnocke. In die
kreisförmigen Öffnungen des Getriebes
kommt ein Verbinder 15 (31060), auf den
wir den rechten Block in Abb. 16 schieben.
Wir erhalten das Gebilde gemäß Abb. 17, in
dem der unbenutzte Teil der Getriebeachse
in die Nut des BS30 reicht. Das funktioniert, weil die Federnocke mit ihrem langen
Teil im BS7,5 steckt.
Den Motorblock nach Abb. 17 brauchen wir
zweimal.


Jede der Achsen 60 wird mit Speichenrad
90 × 15 (19317 oder 36916), Zahnrad Z30
(36264), Klemmbuchse 5 (37679) und
Abstandsring 3 (31597) ausgerüstet und auf
der anderen Seite des BS15 Loch mit einer
Klemmbuchse 5 gesichert.
Der Akku liegt auf den Motoren und kann
mit einem 25 cm langen Silikonschlauch
sowie mit zwei Pneumatik-Stopfen (31708)
fixiert werden. Für eine bessere Bodenfreiheit habe ich zwei Raupenbänder
230 × 12 (31057) aufgezogen (Abb. 19).


Verwenden wir Haushaltsgummis zur
Befestigung des Akkus, dann haben wir
auch ohne die Raupenbänder genug Bodenfreiheit. Die vier BS7,5 werden dann durch
vier Bausteine 5 15 × 30 ersetzt (Abb. 20).
Fernsteuerung und Akku



Quellen

Haushaltsgummis

Die kleine Maus macht mächtig Spaß! Wird
die Geschwindigkeit schnell verringert,
dann überschlägt sie sich, kann aber danach
lustig weiterfahren.

[1]

ftCommunity: Zweirad-Flitzer.
Bilderpool.

[2]

ftCommunity: I²C Motion Tracking.
Forum.

[3]

ftCommunity: Hagelfeuer Droide.
Forum.

[4]

ftCommunity: Katapult und
Hagelfeuer Droide.

[5]

Rüdiger Riedel: Die Welt der ftWinkelbausteine (Teil 3), UFORinge. ft:pedia 1/2019, S. 15–22.

[6]

Rüdiger Riedel: Richtungsanzeige
mit LEDs. ft:pedia 4/2020, S. 40–41.

Zur Orientierung habe ich am Heck eine
Blink-LED angebracht (Abb. 21).


