

Editorial

Dirk Fox, Stefan Falk
In Douglas Adams‘ (1952-2001) ScienceFiction-Klassiker aus dem Jahr 1979 ist 42
die Antwort auf die „ultimative Frage nach
dem Leben, dem Universum und dem
Rest“. Der Supercomputer Deep Thought
berechnet diese Antwort, und als er sie nach
7,5 Millionen Jahren Rechenzeit ausspuckt,
ist die ursprüngliche Frage in Vergessenheit
geraten.
Heute erhält man diese Antwort in Millisekunden – z. B. bei Wolfram Alpha, vom
Sprachassistenten Siri, und selbst Googles
Taschenrechner lässt sich nicht lumpen:
Wer nach „the answer to life, the universe
and everything“ sucht, wird sofort mit der
richtigen Ausgabe beglückt: 42.
Nach eigener Aussage wählte Douglas
Adams die 42 rein zufällig. Keine Rede davon, dass sie im Binärsystem mit 1010102
so eine reine Gestalt annimmt. Oder dass
Arthur Dent im zweiten Band der RomanTrilogie die Frage „Wie viel ist neun multipliziert mit sechs“ scrabbelt – eine Rechenaufgabe, die im 13er Zahlensystem genau
4213 ergibt. Oder dass Adams selbst erstmalig in der 42. Folge von Monty Python‘s
Flying Circus im Fernsehen auftrat.
Die ursprüngliche Frage bleibt aber auch im
42. Jahr nach Veröffentlichung der Antwort
im Dunkel. Zwar könnte man argumentieren, dass wir ja inzwischen im Zeitalter der
„Fake News“ angekommen sind, einer
Kommunikationskultur, in der wir ohnehin
daran gewöhnt sind, permanent mit Antworten auf nicht gestellte Fragen überschüttet zu werden. Warum also nicht 42?


Doch Douglas Adams, den wir leider nicht
mehr selbst danach fragen können, könnte
es auch genau umgekehrt gemeint haben.
Vielleicht liegt der tiefere Sinn der Antwort
ja gar nicht in der Frage – sondern die Antwort trägt ihn in sich selbst?
Kennen wir das als fischertechniker nicht
zur Genüge? Haben wir jemals ein Modell
konstruiert, das, wenn es fertig ist und funktioniert, exakt unserer ursprünglichen Aufgabenstellung entspricht? Oder ist es nicht
vielmehr so, dass sich die Aufgabe im Verlauf der Konstruktion präzisiert, modifiziert, adaptiert? Dass sich die eigentlich zu
lösende Herausforderung erst während der
Konstruktion herausschält? Und dass das
funktionsfähige Modell zum Schluss eine
Lösung für Probleme darstellt, von denen
wir vorher womöglich nicht einmal geahnt
haben, dass sie existieren?
So gesehen ist jedes fischertechnik-Modell
eine 42 – eine Antwort auf eine (oder auch
mehrere) Frage(n), die wir vorher bestenfalls partiell formuliert haben – wenn überhaupt –, und die sich oft überraschend aus
dem Nichts materialisieren.
Damit ist auch jeder Beitrag in der eine 42 – eine Antwort auf eine nie gestellte
Frage. Doch eröffnet uns jede dieser Antworten neue Erkenntnisse und Einsichten.
Wir sollten also vielleicht nochmal über den
Titel der ft:pedia nachdenken.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

