
Modell

Modell

Getier im Frühling
Rüdiger Riedel
Der Frühlingsbeginn ist die Tagundnachtgleiche. In diesem Jahr ist der astronomische Frühlingsanfang am Samstag, 20. März um 10:37 Uhr. Na prima, die Natur erwacht, es fängt an zu
krabbeln, kriechen, fliegen. Was mag das alles sein? Das wollen wir uns näher ansehen.

Das Gewimmel in der Übersicht
Alle Tiere in Abb. 1 sind Gliedertiere (Articulata), auch der nachempfundene Ringelwurm (Annelida) gehört dazu. Die anderen

gehören zu der Schwestergruppe der Gliederfüßer (Arthropoda). Allerdings zeigten
biochemische Untersuchungen so große
Unterschiede, dass Ringelwürmer und Gliederfüßer wohl doch keine Schwestergruppen sind, d. h. die Annahme eines Taxons




(eine als systematische Einheit erkannteGruppe von Lebewesen) „Articulata“ ungültig sein könnte.
Die Einteilung der Lebewesen in Systematiken ist also nicht starr, sondern wird immer wieder durch neue Erkenntnisse angepasst.

Spinnentiere
Der Körper der Spinnentiere ist grob in zwei
Teile gegliedert, Prosoma (Vorderleib) und
Opisthosoma (Hinterleib). Diese Glieder
können sowohl deutlich voneinander getrennt (z. B. Webspinnen, Skorpione) als
auch miteinander verwachsen sein (Weberknechte, Walzenspinnen, Milben). Markantestes Merkmal sind ihre vier Paar Laufbeine.


Als Erkennungsmerkmal dienen hier die
beiden Scheren aus Rastkardangabeln 15
(35971) und der Giftstachel am Schwanzende aus einem Rastkardangelenk und einem Federnocken (31982).

Weitere Extremitäten sind zu Werkzeugen
wie Giftklauen, Scheren, Tastern oder
Mundwerkzeugen umgebildet. Die meisten
Spinnentiere sind Jäger, die ihre Beute mit
Gift töten.
Skorpion
Skorpione sind die ältesten bekannten Spinnentiere, die schon im Zeitalter des Silurs
(Erdgeschichtliches Zeitalter vor 443 bis
etwa vor 419 Millionen Jahren) die Erde bevölkerten. Der älteste Fund stammt aus
Schottland und ist 438 Millionen Jahre alt.
Skorpione besitzen einen langen Schwanz
mit Giftstachel.
Für unseren fischertechnik-Skorpion brauchen wir wie für alle weiteren Tiermodelle
etwas Fantasie, aber dann erschließt sich
uns ein ungeahntes Feld von Gestalten.
Deshalb verzichte ich auf detaillierte Bauanleitungen und gebe nur kleine Tipps bei
Besonderheiten. Die Bilder mögen als Anregung gelten. Für den Kopf verwende ich
gerne Bausteine 15 · 30 rund, hier in Rot
(163439).
Sie sind zwar weit entfernt von den Vorbildern, trotzdem gefallen mir die „Seitenteil
Verlängerungen/Wing 15 Mitte“ (163438
oder 163200) als Beine sehr gut.


Beingelenke

Für alle unsere fischertechnik-Gliederfüßer
können die Beingelenke starr, beweglich oder verstellbar sein.

Die vier mittleren Gelenke in Abb. 4 sind
beweglich aus Gelenkwürfel-Klaue (31436)
und -Zunge (31426) aufgebaut, alternativ
aus Hubgelenkstein-Klaue 7,5 (38446) und
Hubgelenkstein-Zunge (37280). Die anderen Gelenke sind verstellbar:
Oben rechts und links je ein Schlauchanschluss D4 abgewinkelt (163203) und eine
Klemmhülse 7,5 (35980).
Unten rechts und links je zwei Gelenkwürfel-Klauen, verbunden mit je einer Lagerhülse 15 (36819).
Kreuzspinne
Kreuzspinnen werden bis zu drei Jahre alt,
die häufigste Art bei uns ist die Gartenkreuzspinne.


Modell

Der Kopf ist wieder ein Baustein 15 · 30
rund, jetzt gelb (172544). Für die „Giftzangen“ verwende ich zwei „Schlauchanschlüsse D4 abgewinkelt“.
Kleine Spinne
Die kleine Spinne hat einen Hinterleib aus
einem Walzenrad 40 · 12 (35386). Am Vorderleib ist er befestigt mit:
 2 Schlauchanschlüssen D4 abgewinkelt
 1 Schlauch D4 L:30 (172548)
Verzierung mit zwei Reedkontakt-Haltern
7,5 (35969) und einem Baustein 7,5
(37468).
Die Beine sind Rastachsen mit Rastadaptern 20 (36227), die in „Schlauchanschlüsse
D4 abgewinkelt“ greifen.


In der Mitte des Körpers steckt ein Baustein
7,5 mit zwei E-Magnet-Führungsplatten
(32455).
Die beiden Rastkegelzahnräder (35061) sollen das Aussehen bedrohlicher gestalten.


Den Hinterleib unserer fischertechnikSpinne bildet eine Schwungscheibe
(39006), verbunden durch eine Kette von
Klemmhülsen 7,5 und eine V-Achse 20
(31690).



Weberknecht
Den kennen wir alle: rundlicher Körper und
extrem lange, dünne Beine.


Rundspinne
Dies ist ein reines Phantasietier.


Die Beine sind starr befestigt, sie bestehen
aus Rastachsen, Rastkupplungen 15
(35073), Rastadaptern 20 (36227), Federnocken (31982) und Rastaufnahmeachsen
22,5 (130593).


Im achteckigen Rumpf steckt ein Rastketten-Magnetkugelhalter (119850) und im
Kopf ein Neodym-Stabmagnet (Abb. 10)
4 mm 10 mm [1].


Der Körper besteht aus zwei ineinander gesteckten Ringen (aus Winkelsteinen 30°
(31011) bzw. Winkelsteinen 30° und Bausteinen 7,5), wobei der kleinere nur durch
Federnocken am Durchrutschen gehindert
wird (Abb. 13).
Der Verschluss des kleinen Loches im oberen Ring erfolgt mit zwei Hülsen + Scheibe
15 (35981) und einer V-Achse 17 (35404)
oder einer V-Achse 20 Rastachse (31690).



Modell

Wespe
Mit den gelben und schwarzen Bausteinen
15 · 30 rund lässt sich das Farbmuster einer
Wespe nachbilden.


Vorlage
Auf der Suche nach Vorlagen für die Krabbeltiere schaue ich gerne in Meyers Konversationslexikon von 1885-1892 [2]. Mit der
Suchfunktion kommt man immer wieder
auf interessante Seiten.

Unsere „fette Wespe“ hat zwei winzige Flügel aus
 1 Seitenteil / Wing 45 links (172546)
 1 Seitenteil / Wing 45 rechts (172547)


Die in diesem Beitrag vorgestellten Modelle sollen die Fantasie anregen. Bessere
Annäherungen an die natürlichen Vorbilder
sind bestimmt möglich.

Insekten
Grundsätzlich folgt der Körperbau der Insekten dem Schema: Kopf (Caput), Brust
(Thorax) und Hinterleib (Abdomen).
Die drei Beinpaare sitzen an der Brust,
ebenso meist zwei Paar Flügel (bei der Stubenfliege z. B. ist ein Paar davon zu
Schwingkölbchen zurückgebildet).


Für den Kopf eignen sich die Bausteine
15 · 15 rund (172543) sehr gut.




Käfer
Auch Käfer haben vier Flügel, aber wie wir
von den Maikäfern wissen, unterscheiden
sie sich in zwei harte Deckflügel und darunter die meist größeren, gefalteten Hautflügel. Hier müssen unsere Käfer noch ohne
Flügel auskommen.
Alle folgenden fischertechnik-Käfer sind
Fantasiegebilde.



Der flache Käfer von Abb. 18 erinnert an
eine Küchenschabe oder Kakerlake.

Die Befestigung des Kopfes erfolgt mit drei
Stabmagneten 4 mm · 10 mm, einer sitzt im
Baustein 15 · 15 rund, die beiden anderen
stecken zusammen mit zwei Metallachsen
30 (31034) im Rumpf.


Beim rot-schwarzen Rundkäfer sind die
Fühler aus schwarzem Silikonschlauch von
fischerfriendsman [3]. Der Körper wird aus
Bausteinen 15 · 15 rund zusammengesetzt
und das Hinterteil bildet ein Baustein
15 · 30 rund.



Unten und an den Seiten sieht man die Verbinder 15 (31060) und 30 (31061).


Modell

Sie sind hier verstellbar am Körper angebracht.


Die Beine der Käfer können auch aus Ketten von Klemmhülsen 7,5 gebildet werden,
siehe „Flachkäfer Zwo“ in Abb. 22 und 23.


Der Kopf sitzt auf einem Baustein 5 15 · 30
3N (38428) und einem Baustein 5 15 · 30
(35049) und ist dadurch etwas versenkt angeordnet. Er wird seitlich von zwei Federnocken gehalten.
Übrigens besteht der Ringelwurm in Abb. 1
aus einem Stück Silikonschlauch, vielen
Abstandsringen 3 (31597) und zwei Pneumatik-Anschlüssen schwarz (36200).

Quellen


[1]

fischerfriendsman: Stabmagnet
7348fg

[2]

Meyers Konversationslexikon 188592: Waldverderber (Tafel).

[3]

fischerfriendsman: Silikon-Schlauch


