

Modell

Parallele Roboter – Tripteron und Agile Eye
Florian Bauer
In diesem Beitrag möchte ich ein paar Modelle von parallelen Robotern aus fischertechnik
vorstellen. Unter einem Roboter soll hier – wie in der einschlägigen Fachliteratur üblich – ein
mechanisches System verstanden werden, das über eine kinematische Kette, also einer Gruppe
von Armen und Gelenken, einen End-Effektor (z. B. einen Greifer) in der Ebene oder im Raum
bewegen kann.
Um zu erklären, was ein paralleler Roboter
ist, möchte ich zuerst seinen Verwandten,
den seriellen Roboter vorstellen, der oft in
der industriellen Fertigung anzutreffen ist.

Serieller Roboter
Bei einem seriellen Roboter ist der EndEffektor über eine sequenzielle Kette von
Armen und Gelenken mit der Basis, dem
festen Bezugssystem, verbunden. Die
Aktuatoren sitzen jeweils an den Gelenken
und bestimmen die Orientierung der Arme
zueinander. Jeder Aktuator bewegt auch
alle nachfolgenden Aktuatoren bis zum
End-Effektor. Über die Geometrie ergeben
sich dadurch Position und Orientierung des
End-Effektors. Zur Modellierung und
Visualisierung von virtuellen Robotermodellen kann ich die Robotics Library [1]
empfehlen.
Der serielle Aufbau erfordert eine hohe
Steifigkeit der Arme und Spielfreiheit in
den Gelenken, da sich ansonsten Ungenauigkeiten entlang der kinematischen Kette
verstärken können.
Um diesen Effekten entgegenzuwirken, hat
man parallele Roboter entworfen, die eine
hohe Steifheit mit geringeren Massen der
Arme vereinen und bei denen schnellere
Bewegungen mit hoher Präzision ausgeführt werden können.


Paralleler Roboter
Bei einem parallelen Roboter ist der EndEffektor gleichzeitig mit mehreren Armen
über Gelenke mit Aktuatoren verbunden,
die sich an der Basis befinden. Dadurch
können kräftige schwere Aktuatoren eingesetzt werden.
Dies ist meines Ermessens ein entscheidender Vorteil gegenüber seriellen Robotern,
bei denen die Aktuatoren auf den bewegten
Armen montiert werden müssen und
dadurch große Drehmomente auf die
vorhergehenden Gelenke ausüben.
Die Aktuatoren bestimmen die Orientierung
der sogenannten proximalen Arme, welche
jeweils über ein weiteres Gelenk (distaler
Arm) mit dem End-Effektor verbunden
sind. Der End-Effektor wird von mehreren
der distalen Links gehalten. Im Allgemeinen führt eine Verstellung nur eines Aktuators zur gleichzeitigen Veränderung mehrerer distaler Links und der Position des EndEffektors.
Parallele Roboter können sogenannte
Singularitäten aufweisen, bei denen die
Position des End-Effektors nicht mehr
eindeutig bestimmt ist. Solche Singularitäten gilt es beim Betrieb über die SteuerungsSoftware unbedingt zu vermeiden, da dort
die Stabilität des End-Effektors nicht mehr
sichergestellt ist.


Modell


Der Arbeitsbereich eines parallelen Roboters kann durch solche Singularitäten
eingeschränkt sein.
Ein Beispiel für ein System mit hohen
Steifigkeiten ist der Hexapod, ein paralleler
Roboter mit sechs Freiheitsgraden. Die
Verstellung muss präzise synchron über
mehrere Aktoren erfolgen, da sonst Spannungen oder Verklemmungen auftreten
können.
Ein einfacher, schneller, planarer, paralleler
Roboter für Pick-und-Place-Aufgaben ist
der sogenannte SCARA, bei dem zwei
Rotations-Aktoren einen End-Effektor
innerhalb einer Ebene bewegen (siehe

Die üblichen Aktuatoren in einem Roboter
sind Dreh-Aktuatoren (rotational joints: R)
oder Linear-Aktuatoren (prismatic joints:
P).

Tripteron
Wenden wir uns nun der ersten Konstruktion eines parallelen Roboters mit drei
translatorischen Freiheitsgraden zu, der mit
drei Linear-Aktuatoren betrieben wird: dem
Tripteron (3 DOF-3PPP Manipulator, [3]).
Beim Tripteron werden drei Linear-Aktuatoren (Prismatic Joints, daher PPP) verwendet, die jeweils zwei mit einem Gelenk
verbundene Arme verschieben. Die Drehachsen aller Gelenke eines jeden Armes
liegen parallel zur jeweiligen AktuatorAchse. Am anderen Ende des DoppelGelenks ist der End-Effektor über ein
weiteres Scharnier verbunden.




Die Kinematik dieses kartesischen Mechanismus‘ ist einfach und selbsterklärend:
Eine Verschiebung in jeder Richtung (X, Y
oder Z) wird 1:1 auf den End-Effektor übertragen. Das erste Modell eines Tripterons
mit fischertechnik ist in Abb. 2 zu sehen.
Als Linearantrieb habe ich Mini-Motoren
mit Zahnstangengetriebe gewählt, die
entlang einer Metallachse geführt werden.
Die Ansteuerung der Motoren erfolgt
mittels einer einfachen UmpolschalterTaster-Kombination.

Für die Steuerung mit einem Mikrocontroller bräuchte man neben Motortreibern noch eine Positionsmessung. Hier
könnte ich mir eine miniaturisierte ReflexLichtschranke vorstellen, die die feinen
Zähne der Zahnstangen zählt. Oder besser
noch recycelte Decoder-Streifen („Glasmaßstab des armen Mannes“) und Lichtschranken aus alten Officejet-Druckern.
End-Schalter für die Referenz-Fahrt wären
dann auch nötig. Alternativ könnte man den
Abstand absolut über einen ReflexAbstandssensor messen.



Modell

Bei der mechanischen Konstruktion gibt es
zwei wesentliche Herausforderungen mit
fischertechnik:
1. Stabilität und Verwindungssteifigkeit der
Arme und der Vertikal-Achse: Hier habe
ich für den proximalen Arm eine Dreiecks-Konstruktion eingesetzt. Die Vertikal-Achse wurde mit fischertechnikStatik-Elementen aufgebaut und verstrebt.
2. Spielfreiheit der Lager: Als Lager zwischen proximalen und distalen Armen
mussten Gelenksteine herhalten, die ein
geringes laterales Spiel aufweisen. Für
das Scharnier am End-Effektor sind
mehrere Lagersteine eingesetzt.

Das zweite Modell (Abb. 3) ist eine leichtgewichtigere Variante des ersten. Als Arme
habe ich hier kleine Bauplatten verwendet,
die eine gute Steifigkeit aufweisen.
Es gibt eine Vielzahl von kartesischen
parallelen Robotern, von denen einige im
Wikipedia-Artikel [3] beschrieben sind.
Ein nicht-kartesischer „Bruder“ des Tripterons ist der Delta-Robot, bei dem die
Linear-Aktuatoren alle parallel sind, was
die Kinematik etwas verkompliziert. Ein
schönes fischertechnik-Modell findet sich
in der fischertechnik-Datenbank [4] und in
[5].




Agile Eye

sind zwar steifer, aber dafür auch
schwerer.

Das Agile Eye ist ein paralleler Roboter mit
drei Winkel-Freiheitsgraden (3 DOF-3RRR
Manipulator), der 2002 am Robotik-Labor
der Laval-Universität entwickelt wurde, um
eine Kamera sehr schnell ausrichten zu
können [6, 7]. Die Ansteuerung erfolgt über
drei basisfeste Winkel-Aktuatoren.
Folgende Herausforderungen gilt es zu
meistern:
1. Gewicht, Stabilität und Verwindungssteifigkeit der Arme: Hier müssen gebogene Arme gebaut werden. Durch die
große Zahl von fischertechnik-Bauteilen
ist dies schwer zu erreichen und die
Arme sind nicht besonders verwindungssteif. Arme in doppelreihiger Bauweise

2. Antrieb: Durch das hohe Gewicht der
Arme, die ein großes Drehmoment auf
die Antriebsachsen ausüben, muss eine
große Übersetzung mit Schneckenantrieb verwendet werden, was dann im
Betrieb zu geringen Geschwindigkeiten
führt.
3. Komplizierte Kinematik: Will man den
End-Effektor in eine bestimmte Richtung steuern, muss man über die sogenannte inverse Kinematik die Stellwinkel
der Aktuatoren berechnen, um die
gewünschte Ausrichtung anzufahren.
Die Kinematik für das Agile Eye ist nicht
trivial und in [8] beschreiben. Die dort


aufgeführten Berechnungen sind für die
vorliegende
fischertechnik-Modell
leider nicht geeignet, da sie davon ausgehen, dass benachbarte Achsen senkrecht zueinander stehen und sich alle
Achsen in einem Punkt treffen, was bei
diesem Modell nicht der Fall ist. (Streng
genommen handelt es sich beim vorliegenden Modell um einen Spherical
Parallel Manipulator (SPM). Für die
verallgemeinerte SPM-Geometrie mit
nicht senkrechten Achsen finden sich in
[9] Lösungen).
4. Stabile Unterkonstruktion: Es ist wichtig, dass die gesamte Unterkonstruktion
stabil ist, damit sich die AktuatorAchsen zueinander nicht verstellen
können.
Zudem muss man bei der Ansteuerung die
singulären Bereiche meiden, die man im
fischertechnik-Modell wunderbar „erfühlen“ kann: In den singulären Stellungen

Modell

wird die Konstruktion plötzlich „weich“
und der End-Effektor kippt dann plötzlich
ab.

Vereinfachtes Agile Eye
Wenn man auf einen Freiheitsgrad verzichten kann, kann man die Konstruktion sehr
stark vereinfachen und kommt zu einem
kompakten Aufbau wie in Abb. 5, der als
Spiegel-Halter gedacht war. Hier kann man
mit zwei ortsfesten Aktuatoren zwei Winkel
des End-Effektors (hier: des Spiegels) einstellen. Dadurch, dass die beiden Aktuatoren mit der stabilen Basis verbunden sind,
ist der Mechanismus besser entkoppelt als
bei einem seriellen Aufbau, bei dem der
zweite Aktuator im bewegten Bezugssystem ist. In diesem Fall übt man beim
Verstellen unweigerlich ein Drehmoment
auf die andere Achse aus.
Der Spiegel dreht sich bei Verstellung um
die eigene Normale, was bei Abbildung von
Laserstrahlen kein Problem darstellt, bei

ist der Zusammenhang mit dem „normalen“ Agile Eye nicht zu erkennen.



Typ

Arme

Aktuatoren

2D/3D

Freiheitsgrade

Gelenke

SCARA


3 × rot.

2D

3 × Position


TRIPTERON


3 × linear

3D

3 × Position


HEXAPOD


6 × linear

3D

3 × Position +
3 × Orientierung


AGILE EYE / SPM


3 × rot.

3D

3 × Orientierung


2 × rot.
3D
2 × Orientierung
Tab. 1: Überblick über parallele Mechanismen


Simplified AGILE EYE

Bildern allerdings schon. Diese Konstruktion ist für eine Kamera-Führung wegen der
damit verbundenen Bild-Kippung nicht
geeignet.
Die Kinematik ist selbsterklärend und
trivial: Die Winkel der Aktuatoren übertragen sich 1:1 auf die Neigungswinkel des
Spiegels.

Die Schwierigkeiten liegen wie so oft in
Gewicht und Stabilität des Aufbaus.
Geringe Verwindungssteifigkeit und Lagerspiel summieren sich entlang der kinematischen Ketten. Für das Agile Eye kann man
wie in Abb. 8 gezeigt speziell gebogene
fischertechnik-kompatible Arme entwerfen
und mit dem 3D-Drucker herstellen, die
leichter und verwindungssteifer sind und
mit denen die Geometrie besser abgebildet
werden kann. Verbesserungen sind sicher
möglich und ich würde mich über diesbezügliche Vorschläge freuen.
Eine Computer-Ansteuerung lässt sich mit
PID-positionsgeregelten
fischertechnikMotoren und absoluten Magnet-Gebern
realisieren (Abb. 6, 7). Für das Agile Eye
wären noch eine geeignete Inverse Kinematik herzuleiten und die Berechnungen im
Mikrocontroller zu implementieren.

Quellen
[1]

Robotics Library:
https://www.roboticslibrary.org/

[2]

Dirk Uffmann: Schachroboter mit
Scara-Arm und Zugerkennung durch
Bildverarbeitung. Im Bilderpool der
fischertechnik-Community, 2018.

mit Würfelmagnet

[3]

Wikipedia: Cartesian Parallel
Manipulators.

Ausblick

[4]

Thomas Püttmann: Delta-Roboter.
Im Bilderpool der fischertechnikCommunity, 2017.

Die in diesem Artikel erwähnten parallelen
Mechanismen sind in Tab. 1 kurz zusammengestellt.


Modell


[5]

Dirk Fox, Thomas Püttmann: fischertechnik-Roboter mit Arduino.
dpunkt.Verlag, 2020.

[6]

Laboratoire de robotique: The Agile
Eye. Auf der Website der Université
Laval, 2002-2015.

[7]

Laboratoire de robotique de l’université Laval: 2-DOF Agile eye (simplified version). Auf Youtube, 2015.

[8]

Ilian A. Bonev, Damien Chablat and
Philippe Wenger: Working and
Assembly Modes of the Agile Eye. In:
Proceedings IEEE International Conference on Robotics and Automation,
Juni 2006.

[9]

Aibek Niyetkaliyev, Almas Shintemirov: An Approach for Obtaining
Unique Kinematic Solutions of a
Spherical Parallel Manipulator.
2014 IEEE/ASME International
Conference on Advanced Intelligent
Mechatronics (AIM), Besançon,
Fankreich, 8.-11.07.2014.





