

Fahrzeugtechnik

Mecanum-Räder und Omniwheels
Dirk Fox
Wie konstruiert man einen mobilen Roboter, der sich omnidirektional – also in alle Richtungen
– bewegen kann? Eine Antwort darauf sind Mecanum-Räder und Omniwheels. Wie genau funktionieren die – und wie baut man sie mit fischertechnik?

Omnidirektionale mobile
Roboter
Autonome mobile Roboter operieren häufig
unter beengten Verhältnissen oder müssen
sehr präzise bewegt und positioniert werden. Dafür sind „klassische“ Vierradantriebe oft ungeeignet, da sie platz- und zeitaufwändige Rangierbewegungen erfordern.
Mobile Roboter werden daher entweder auf
Schienen gesetzt – damit spart man sich
Lenkbewegungen – oder aber mit einem
Raupenantrieb ausgestattet bzw. mit zwei
Antriebs- und einem Stützrad versehen.
Raupen und Dreiräder können auf der Stelle
drehen.
Es gibt jedoch zwei elegante Alternativen,
bei denen nicht der Antrieb, sondern der
Aufbau der Räder verändert wird: Mit Mecanum-Rädern oder Omniwheels kann ein
Roboter nicht nur auf der Stelle drehen, sondern sich unmittelbar in alle Richtungen bewegen.
Beide Radkonstruktionen stammen aus den
frühen 70er Jahren des vergangenen Jahrhunderts und kommen heute bei vielen Industrie-Robotern zum Einsatz, z. B. bei Gabelstaplern oder Lasttransportern, sowie im
Boden von Frachtflugzeugen, um das Positionieren der Ladung zu erleichtern. Auch
Rollstühle mit Motorantrieb werden mit
Mecanum-Rädern extrem wendig und lassen sich auch noch in schmalen Gängen navigieren.

(Patentschrift 1975) [1]

Das Mecanum-Rad
Die Bezeichnung „Mecanum-Rad“ geht auf
den Namen des Unternehmens seines Erfinders zurück, des schwedischen Ingenieurs
Bengt Erlan Ilon (1923-2008), der diese
Konstruktion am 13.11.1972 als US-Patent
einreichte. Veröffentlicht wurde das Patent
am 08.04.1975 [1].

Fahrzeugtechnik

und zwei, in denen die Rollen von rechts unten nach links oben weisen.

Die Lauffläche eines Mecanum-Rads besteht aus im 45°-Winkel angeordneten Rollen (Abb. 1, 2).


Für die Bewegung des Fahrzeugs lassen
sich sechs verschiedene Antriebsvarianten
unterscheiden (Abb. 4):
 Vorwärts-/Rückwärtsfahrt: Alle Räder
drehen sich nach vorne bzw. nach hinten

(Foto: Imetron GmbH, CC-BY SA 3.0)

Damit der Roboter sich omnidirektional,
also in alle Richtungen bewegen kann, benötigen wir ein Fahrwerk mit Vierradantrieb, dessen Antriebsachsen unabhängig
angesteuert werden können.
Die vier Mecanum-Räder werden so montiert, dass die Achsen der Rollen jeweils im
90°-Winkel zu den Achsen der Rollen der
beiden benachbarten Räder stehen. Alle
Achsen weisen dabei zum Mittelpunkt des
Fahrzeugs. Abb. 3 zeigt die Anordnung der
Räder schematisch. Dafür benötigen wir
zwei verschiedene Räder: zwei, in denen
die Rollen von links unten nach rechts oben

 Seitwärtsfahrt: Alle benachbarten Räder
drehen sich gegensinnig, also diagonal
gleichsinnig. Je nach Drehrichtung fährt
der Roboter nach links oder rechts.
 Diagonal-/Schrägfahrt: Wie die Vorwärts-/Rückwärtsfahrt, jedoch drehen
sich jeweils zwei diagonale Räder nicht
oder langsamer.
 Kurvenfahrt: Wie Vorwärts-/Rückwärtsfahrt, jedoch drehen die beiden linken oder rechten Räder nicht oder langsamer.
 Drehung um Achsmittelpunkt: Die vorderen oder hinteren Räder stehen still,
das andere Räderpaar dreht sich gegensinnig.
 Drehung um Robotermittelpunkt: Die
linken (bzw. rechten) Räder drehen sich
vorwärts, die jeweils anderen rückwärts.





Mecanum-Räder lassen sich auch mit fischertechnik konstruieren. Die erste solche
Konstruktion stammt von Frederik aus dem
Jahr 2012 [2] (Abb. 5).

mit Seilrollen (Foto: Fredy, 2012)


Der 45°-Winkel wird durch je einen Winkelstein 30 und einen Winkelstein 15 gebildet. Als Rollen verwendet die Konstruktion
die fischertechnik-Seilrollen. Der Lauf wird
etwas ruhiger, wenn man eine zweite Drehscheibe 60 und mehrere Seilrollen (Abb. 6)
verwendet.

zwei Drehscheiben 60 (2014)


Fahrzeugtechnik

Die Auflagefläche der Rollen lässt sich
auch durch die Verwendung von V-Rädern
23 (36581) anstelle der Seilrollen vergrößern (Abb. 7, 8).

der Rollenachsen (2021)

Die 3D-Druck-Variante von Richard (Abb.
10) bietet Achslager für ebenfalls sechs
Rollen als Aufsatz auf einer Drehscheibe
60; durch den kleineren Umfang des Rads
und den größeren Durchmesser der Seilrollen hoppelt das Rad nicht ganz so stark.
mit V-Rädern 23 (2020)


Beide Varianten haben allerdings den
Nachteil, dass die Winkelsteine die Achse
seitlich verschieben und die Räder in der
Folge mit der Lauffläche nicht ganz exakt
im richtigen Winkel aufliegen. Von Thomas
Püttmann stammt eine präzisere Konstruktion mit sechs V-Rädern 14 (36573) (Abb.
9). Hier liegen die Räder im richtigen Winkel; aber auch diese Räder „hoppeln“ wie
Räder aus regelmäßigen Sechsecken.

Viele Mecanum-Räder verwenden mehr als
sechs Rollen, da die Bewegung des Fahrzeugs mit jeder weiteren Rolle gleichmäßiger wird.
Inzwischen gibt es auch ein Mecanum-Rad
von fischertechnik (Abb. 11), das Mitte
2021 in den Handel kommt. Es hat die Besonderheit, dass die Achsen entnommen
und um 90° gedreht eingesetzt werden können – daher genügt eine Radkonstruktion



für beide Laufrichtungen. Das Rad verfügt
über acht Rollen und rollt damit nicht ganz
so holprig ab wie die oben gezeigten Konstruktionen.


Montiert werden die Räder so, dass die
Achsen der Rollen zur Fahrzeugmitte zeigen (Abb. 12).
Eine Geradeausfahrt des Roboters erreichen
wir, indem wir alle vier Räder nach vorne,
für eine Rückwärtsfahrt nach hinten drehen
lassen (siehe Abb. 4). Lassen wir die beiden
nebeneinander liegenden Motoren gegenläufig drehen, bewegt sich das Fahrwerk
nach links bzw. rechts. Über die Geschwindigkeit der einzelnen Antriebsmotoren kann
jeder Bewegungswinkel eingestellt werden.
Wenn die beiden linken Räder in eine und
die beiden rechten in die entgegengesetzte
Richtung angetrieben werden, dreht das
Fahrzeug auf der Stelle.

(Rollen stehen im 90°-Winkel zu den Rollen der jeweils benachbarten Räder,
Rollenachsen „zeigen“ zur Fahrzeugmitte)


Das Omniwheel
Ein dem Mecanum-Rad sehr ähnliches
Konzept, bei dem die Laufflächen der Räder durch orthogonal zur Laufrichtung ausgerichtete Rollen ersetzt werden, wurde
sechs Monate zuvor, am 17.04.1972, von
Josef F. Blumrich (1913-2002), einem Mitarbeiter der NASA, als „Omniwheel“ zum
Patent eingereicht [3] (Abb. 13).

Fahrzeugtechnik

Tatsächlich ist das Omniwheel noch sehr
viel älter: Bereits am 03.06.1919 hatte Joseph Grabowiecki aus Detroit für sein „Vehicle Wheel“ (Abb. 15) ein US-Patent erhalten [4]. Seine Idee geriet jedoch wieder
in Vergessenheit.

(Patentschrift 1919) [4]

(Patentschrift 1974) [3]

Omniwheels (oder „Allseitenräder“) werden üblicherweise nicht an den äußeren
Ecken eines Fahrzeugs, sondern seitlich so
montiert, dass die Antriebsachsen zur Mitte
zeigen.
Wie bei Mecanum-Rädern wird jedes Rad
von einem Motor angetrieben. Die Fahrtrichtung lässt sich über Geschwindigkeit
und Drehrichtung der Motoren steuern
(Abb. 16). Steht ein Rad still, rollt es widerstandslos in Achsrichtung.


Dabei erkennt man, dass die Geradeaus- oder Seitwärtsfahrt im Unterschied zu Mecanum-Rädern nur mit zwei der vier Motoren erfolgt; sie müssen daher entsprechend
stärker ausgelegt sein. Tatsächlich genügen
sogar drei Omniwheels, um einen Roboter
in jede gewünschte Richtung fahren zu lassen.





Auch Omniwheels lassen sich mit Standard-fischertechnik-Bauteilen konstruieren.
Holprig, aber funktionsfähig ist zum Beispiel das in Abb. 17 gezeigte, das wie ein
dreieckiges Rad „abrollt“.



Schon etwas bessere Laufeigenschaften hat
das Omniwheel aus Abb. 18 mit sechs VRädern 14.


Die Konstruktion von Thomas Püttmann
mit 12 V-Rädern 14 (Abb. 19) fährt trotz
des größeren Radumfangs gleichmäßiger;
tauscht man die V-Räder gegen Seilrollen,
wird die Steuerung präziser (Abb. 20). Ganz
ähnliche Omniwheels hatte schon 2009
pcrom konstruiert und sein mit einem Arduino angetriebenes Fahrzeug gefilmt [5].
2011 baute Julián Dávila ein vergleichbares
Fahrzeug und filmte es ebenfalls [6].


Fahrzeugtechnik

In zwei Youtube-Videos von Želimir Bistrović wird die Ansteuerung eines fischertechnik-Fahrzeugs mit drei bzw. vier Omniwheels demonstriert [8]. Ein dreirädriges
Fahrzeug mit einer Bluetooth-Steuerung hat
auch Lars konstruiert und gefilmt [9].

Foto: Thomas Püttmann)

Auf die 4-mm-fischertechnik-Achsen passende Omniwheels gibt es zahlreich – und
mit ihnen lassen sich nicht nur Fahrzeuge
konstruieren, wie Willem Evert Nijenhuis
schon 2014 mit seinem Ball-Balancier-Roboter gezeigt hat (Abb. 22) [10].

von Willem Nijenhuis (2014,
Foto: Willem Nijenhuis) [10]

Foto: Thomas Püttmann)

Die kroatische Firma Didacta Advance bietet seit 2020 ein (3D-gedrucktes) Omniwheel mit sechs breiten Rollen an, das auf
fischertechnik-Naben montiert wird (Abb.
21) [7].


Fazit
Mecanum-Räder und Omniwheels sind eine
Bereicherung des fischertechnik-Systems,
die eine Vielzahl interessanter Konstruktionen im Roboterbau ermöglichen. Zwar werden die Roboter durch die benötigten vier
Motoren deutlich schwerer und verbrauchen näherungsweise die doppelte Energie
eines einfachen Zwei-Motor-Roboters, dafür gewinnt der Roboter erheblich an Wendigkeit.
Mit den neuen, mit rund 40g vergleichsweise leichten Mecanum-Rädern von fischertechnik ist man dabei zukünftig auch
nicht mehr auf „holprige“ Eigenkonstruktionen oder „gewichtige“ Fremdteile angewiesen.




Referenzen
[1]

Bengt Erland Ilon: Wheels for a
course stable selfpropelling vehicle
movable in any desired direction on
the ground or some other base. United States Patent No. 3,876,255,
08.04.1975.

[2]

ftcfredy: fischertechnik MecanumRad Roboter Version 1. Video, Youtube.com

[3]

Josef F. Blumrich: Omnidirectional
Wheel. United States Patent No.
3,789,947, 05.02.1974.

[4]


Joseph Grabowiecki: Vehicle Wheel.
United States Patent No. 1,305,535,
03.06.1919.

[5]

pcrom: Omnidirectional Wheels 3,
30.09.2009 und Triangle manual 2,
20.12.2009, Videos, Youtube.com

[6]

Julián Dávila: Omniwheels Fischertechnik V4, 30.11.2011, Video, Youtube.com

[7]

Didacta Advance: Omniwheel.

[8]

Želimir Bistrović: Omni quad model
with S motors, 30.04.2020. Model
with three omni wheels, 05.05.2020.
Videos, Youtube.com

[9]

Lars: fischertechnik Omniwheel Roboter mit BT-Fernsteuerung (ftDuino). 19.02.2021, Video, Yotube.com

[10] Willem Evert Nijenhuis: Fischertechnik Robot Balancing on a Ball,
18.01.2014, Video, Youtube.com

