
Elektronik

Elektronik

Silberlinge: Original oder Nachbau (Teil 5)
Peter Krijnen
Diese Folge dreht sich um den Nachbau des h4-Flip-Flop-Bausteins.
Zuerst wusste ich nicht, was ich über das
Flip-Flop 36479 erklären sollte. Ich könnte
natürlich beschreiben, was das Flip-Flop
(Abb. 120) macht (Speichern von Signalen)
und kann (Teilen von Signalen) und wofür
es verwendet werden kann. Ich könnte mich
auch nur an einen Schaltplan und ein paar
Fotos halten. Ich werde das trotzdem
machen, aber ich fand es etwas wenig.


Zur Bedienung und Verwendung des FlipFlops verweise ich deshalb auf das Kapitel
zum Flip-Flop, Seite 63 bis 74, in „Experimente + Modelle hobby 4 Band 3“ [1]. Es
macht wenig Sinn, ganze Teile dieses

Kapitels zu kopieren. Nachdem ich es selbst
mehrmals gelesen hatte, gingen mir die
Themen „elektronische Orgeln“ und
„Grenzfrequenz“ immer wieder durch den
Kopf.
Auf Seite 65 von hobby 4 Band 3 heißt es,
dass in elektronischen Orgeln Frequenzteilung verwendet wird. Für Orgeln beträgt
die Frequenz für Chigh 8,36 kHz. Für jede
tiefere Oktave wird diese Frequenz durch
zwei geteilt. Ich weiß, dass dies der Fall ist,
weil ich selbst zwei Jahre bei Emminent
Orgels in Bodegraven Niederlande gearbeitet habe.
Als ich 1974 eine Führung durch die
Fischerwerke bekommen konnte, stand im
Musterzimmer eine kleine Orgel – eine
Tastatur mit 49 Tasten, aufgebaut aus
grauen Bausteinen. Das umfasst also vier
Oktaven. Die zwölf Töne wurden mit zwölf
Grundbausteinen erzeugt und mittels drei
Flip-Flops (insgesamt 36) pro Ton aufgeteilt. Soweit ich mich erinnern kann,
gingen die Ausgänge dann zu Schaltern, die
sich unter den Tasten befanden. Die
Schalter wurden dann so angeschlossen,
dass immer nur ein Ton zu hören war. Ob
das der höchste oder der tiefste Ton der
gedrückten Tasten war, weiß ich allerdings
nicht mehr. Als Lautsprecher fungierte ein
Mikrofon/Lautsprecher-Baustein.
Auf Seite 65 von hobby 4 Band 3 wird auch
die Grenzfrequenz des Flip-Flops besprochen. Wenn man nur Steuerungen für alle
Arten von Maschinen baut, ist das nicht
wirklich wichtig. Für diejenigen, die sich


auch mit Audio, also Klängen, beschäftigen, ist es hilfreich zu wissen, welche
Frequenzen die Silberlinge verarbeiten
können.

Grenzfrequenz
Für die folgenden Messungen habe ich Ausgang A2 mit „5“ und „7“ eines Grundbausteins verbunden und einen 100-nFKondensator zwischen „-“ und E1 gelegt.
Die maximal einstellbare Frequenz beträgt
22,7 kHz. Ausgang A1 ist mit CP des FlipFlops verbunden.

A1 (gelb) schwingt mit 2,21 kHz,
Q (blau) mit 1,11 kHz

Wenn wir auf Abb. 121, meinen Oszilloskop-Bildschirm, schauen, sehen wir auf
Kanal 1 (gelb) den Ausgang A1 des Grundbausteins. Die Frequenz beträgt 2,21 kHz.
Auf Kanal 2 (blau) sehen wir den QAusgang des Flip-Flops und Kanal 3
(violett) zeigt Q. Die Frequenz beträgt jetzt
1,11 kHz.

Q = 600 Hz: Teilung durch 2

In Abb. 122 sehen wir wieder Ausgang A1
auf Kanal 1. Die Frequenz ist diesmal etwas


höher: 2,40 kHz. Kanal 2 zeigt den Ausgang Q des Flip-Flops. Wir sehen jedoch
jetzt, dass die Frequenz nicht mehr die
Hälfte beträgt. Das sollte 2,40 kHz ÷ 2 =
1,20 kHz sein, ist aber jetzt nur noch
600 Hz. Dies bedeutet, dass dieses FlipFlop eine Grenzfrequenz von 1,11 kHz hat.
In Abb. 121 sehen wir, dass die Breite
(Periode) der auf Q sichtbaren Rechteckwelle das Zweifache der Breite der Rechteckwelle auf A1 beträgt. In Abb. 122 sieht
man deutlich, dass die Breite jetzt 4 mal A1
geworden ist: 2,40 kHz ÷ 4 = 600 Hz.

Teilung durch 6

Für Abb. 123 habe ich die Frequenz auf
3,38 kHz erhöht. Die Rechteckwelle ist jetzt
6-mal so breit wie A1. Das bedeutet, dass
die Frequenz von Q auf 3,38 kHz ÷ 6 =
564 Hz abfällt.
Wenn ich die Frequenz für Abb. 124 weiter
erhöhe, sehen wir, dass die Rechteckwelle
auf Q nicht mehr symmetrisch ist. Wir
sehen jetzt eine Rechteckwelle, deren
unterer Teil 3-mal und der obere Teil 4-mal
so breit wie A1 ist. A1 ist hier 4,03 kHz. Q
hat eine Frequenz von 4,03 kHz ÷ (3 + 4) =
576 Hz.
Die maximale Frequenz, die das für diesen
Test verwendete Flip-Flop verarbeiten
kann, liegt bei etwa 4,17 kHz. In Abb. 125
ist zu erkennen, dass die Rechteckwelle nun
wieder symmetrisch ist und die Teilung 8
beträgt: 4,17 kHz ÷ 8 = 513 Hz. Auf
„verirrt“. 4,38 kHz sind also zu viel des
Guten.


Die Teilung geht jetzt durch 3 und 4
und ist nicht symmetrisch

Teilung durch 8

Das Flip-Flop kann nicht mehr folgen

Was für den CP-Eingang gilt, gilt auch für
die SP- und RP-Eingänge. SP ist mit A1 und
RP mit A2 verbunden. In Abb. 127 sehen
wir, dass das Flip-Flop ab 2,5 kHz nicht
mehr richtig folgen kann. Die meiste Zeit
kann es das zwar noch, beginnt aber bereits,
Impulse zu überspringen. Bei 7,35 kHz
überspringt das Flip-Flop bereits drei
Impulse (siehe Abb. 128). Oberhalb von
7,35 kHz ist hier Schluss.

Elektronik


Das Flip-Flop verliert mehrere Impulse

An beiden Ausgängen sieht das Signal aus
wie eine Rechteckwelle

Für die Eingänge SD und RD sieht es besser
aus. In Abb. 129 sehen wir, dass die Rechteckwellen an den beiden Q-Ausgängen bei
2,21 kHz immer noch wie Rechteckwellen
aussehen. Abb. 130 zeigt deutlich, dass sich
bei einer Frequenz von 22 kHz die Form der
Rechteckwelle zu einer Art Sägezahn
verändert hat, dessen Amplitude auch noch
kleiner geworden ist.




Gedanken

An beiden Ausgängen sieht das Signal
nicht mehr aus wie ein Rechteck

Noch ein paar Zusatzinfos
Wird der oben erwähnte 100-nF-Kondensator am Grundbaustein auf 1 nF geändert, ist
die höchste einzustellende Frequenz
96 kHz. Wird der Kondensator komplett
weggelassen, beträgt die Frequenz
117 kHz. Das kann jedoch bei jedem Exemplar anders sein. Um eine stabile Frequenz
zu erhalten, ist es jedoch wichtig, dass die
Versorgungsspannung für den Grundbaustein von einem 9-V-Stabilisator gespeist
wird. Wenn die Spannung durch einen
Motor oder ein anziehendes Relais variiert,
variiert auch die Frequenz. Ich habe dies mit
mehreren Grundbausteinen getestet. Mit
dem Grundbaustein mit einem 25-kΩPotentiometer, mit einem 1-nF-Kondensator zwischen „-“ und E1, A2 an „6“ und
„7“ messe ich eine Frequenz von 133 kHz
bei 3 V. Bei 6 V ist die auf 99 kHz gefallen,
bei 9 V auf 77 kHz und bei 12 V sind es nur
noch 68 kHz. Bei der Version mit einem
50-kΩ-Potentiometer sind dies nacheinander: 118 kHz bei 3 V, 71 kHz bei 6 V,
64 kHz bei 9 V und 63 kHz bei 12 V.

Zwei Tage nach den oben genannten
Messungen kam mir die Idee, dass etwas
dafür verantwortlich sein muss, dass das
Flip-Flop eine so niedrige Grenzfrequenz
hat. Normalerweise wird eine Frequenz teilweise durch Kondensatoren in Kombination
mit Widerständen bestimmt, in der Elektronikwelt besser bekannt unter dem Namen
RC-network.
Wenn wir uns die Schaltung des Flip-Flops
ansehen (Abb. 131), sehen wir insgesamt
sechs Kondensatoren von jeweils 22 nF. Es
dauert eine gewisse Zeit, einen Kondensator
vollständig aufzuladen. Diese Zeit wird
bestimmt durch das Produkt der Größe der
Kapazität und der des Widerstandes und,
wie wir oben gesehen haben, auch durch die
Größe der Spannung. Es versteht sich, dass
sich ein Kondensator mit geringer Kapazität
schneller auflädt als einer mit hoher Kapazität. Ist der Widerstandswert niedrig, wird
schneller geladen als bei einem hohen
Widerstandswert. Das Aufladen auf
beispielsweise 3 V geht schneller als auf
12 V. Das gleiche gilt fürs Entladen. Genau
das wird beim Mono-Flop verwendet.
Ich habe mich jedoch auf die Kondensatoren konzentriert. Um zu überprüfen, ob
meine Gedanken richtig waren, baute ich
ein weiteres Flip-Flop. Ich hatte noch ein
paar Platinen herumliegen. Ich habe jedoch
alle sechs 22-nF-Kondensatoren auf 10 nF
gesenkt. Das Ergebnis davon ist in

Der Mono-Flop kommt nur auf magere
100 Hz.
Die ZOR- und ZAND-Ausgänge von ORNOR und AND-NAND sind bis 10 kHz
noch zuverlässig. ZNOR und ZNAND gehen
jedoch nur bis 7,35 kHz. Wird die Frequenz
höher, verschlechtern sich Form und
Amplitude so stark, dass von einem zuverlässigen Betrieb nicht mehr gesprochen
werden kann.

Rise Time 26 µs für Q mit 22 nF (blau)
und 12,5 µs für Q mit 10 nF (violett)


Elektronik


Kanal 1 (gelb) ist wieder A1 des Grundbausteins, Kanal 2 (blau) ist Q des FlipFlops mit den 22-nF-Kondensatoren und
Kanal 3 (violett) ist Q der Version mit
10 nF. Mein Oszilloskop kann die Ladezeit,
besser bekannt als Anstiegszeit oder auf
Englisch „Rise Time“, selbst messen. Um
den Unterschied der Anstiegszeiten der
beiden Flip-Flops genauer messen zu
können, musste ich auf 50 µs pro Teilung
„hineinzoomen“. Es wurde deutlich, dass
die Anstiegszeit des Grundbausteins am
Ausgang A1 bei einer Frequenz von
2,21 kHz weniger als 2 µs beträgt. Abb. 132
zeigt deutlich, dass die Anstiegszeit der
10-nF-Version mit einer Zeit von 12,5 µs
geringer ist als die 26 µs der Version mit
22 nF.
Für Abb. 133 habe ich das Oszilloskop
wieder auf 200 µs pro Teilung eingestellt.
Damit sich die beiden Flip-Flops nicht
gegenseitig beeinflussen, habe ich das
zweite Flip-Flop für weitere Messungen an

A2 des Grundbausteins angeschlossen. Auf
Impuls verschoben ist.

beider Flip-Flops sieht das Signal gut aus

Wenn wir nun die Frequenz auf 2,4 kHz
erhöhen, sehen wir auf Abb. 134, dass das
Flip-Flop mit den 22 nF (Kanal 2) bereits
wieder Impulse überspringt, während das
Flip-Flop mit den 10 nF (Kanal 3) noch
ordentlich durch zwei teilt. Bei weiterer
Erhöhung der Frequenz kann die 10-nFVersion bis zu 6,41 kHz ordentlich folgen,



siehe Abb. 135. Bei 6,58 kHz geht auch die
10-nF-Version in die Knie (Abb. 136). Bei
11,9 kHz am CP-Eingang ist auch die
10-nF-Version am Ende (Abb. 137).
An die SP- und RP-Eingänge angeschlossen,
läuft das Flip-Flop bis zu 5 kHz reibungslos. Oberhalb von 5 kHz endet es auch hier.
An den SD- und RD-Eingängen sieht es
genauso aus wie in Abb. 130. Die
Amplitude ist jedoch dieselbe wie bei A1.

Q mit 10 nF (violett) ist nun auch am Ende

Nachbau
Ich habe auch das Flip-Flop auseinandergenommen, um den Schaltplan und das
Layout zu übernehmen. Abb. 138 zeigt die
Komponentenanordnung und Abb. 139
zeigt die Leiterbahnseite. Das Layout zeigt
ein
alternatives
Layout
entwickelt
(Abb. 141).

Q mit 22 nF (blau) verliert Impulse,
Q mit 10 nF (violett) nicht

Q mit 22 nF (blau) ist am Ende,
Q mit 10 nF (violett) noch nicht


Q mit 22 nF (blau) ist am Ende,
Q mit 10 nF (violett) verliert nun auch Impulse




Elektronik

Einbau in das Original-Silberlinggehäuse

Das Ergebnis des Nachbaus gefällt mir sehr
gut. Schauen wir uns noch einmal den
Schaltplan in Abb. 131 an. Wenn wir eine
Linie von CP aus ziehen, sehen wir, dass die
untere Hälfte mit der oberen Hälfte
identisch ist. Das Bild wird jedoch um die
Linie von CP gespiegelt. Lässt man das
Lämpchen mit Widerstand R19 weg, sind
nur noch die beiden Widerstände R7 und
R16 unterschiedlich. Dies ist in Abb. 143
viel besser zu sehen. Hätte ich die LED in
der Mitte platziert und die Widerstände R7
und R19 vertauscht, wäre die Symmetrie
perfekt gewesen. Trotzdem habe ich die
LED am Originalplatz belassen.
Die Abb. 142, 143 und 144 zeigen meine
Version für mein alternatives 45 × 75Gehäuse.



für das 45 × 75-Gehäuse


für mein 45 × 75-Gehäuse

Die Abb. 145, 146 und 147 zeigen eine
Ausführung für die 60 × 60-Kassette
(32076).

in das 45 × 75-Gehäuse


für das 60 × 60-Gehäuse


Elektronik

für das 60 × 60-Gehäuse

für das Batteriegehäuse (32263)

Layout für 60er Kassette (32076)

für das Batteriegehäuse (32263). Auf den
beiden Abb. 151 und 152 ist die ShieldVersion zu sehen.

Platine in das 30 × 60-Gehäuse




Gibt es noch etwas zu
erwähnen? Ja!
Wenn wir uns den Schaltplan noch einmal
ansehen, sehen wir, dass der Widerstand
R19 in Reihe mit der Lampe liegt. Diese
Kombination liegt dann parallel zum
Widerstand R16. Beim Nachbau wurde die
Lampe durch eine LED ersetzt. Da eine
LED aber einen höheren Vorwiderstand
benötigt als eine Lampe, wird der Endwiderstand von LED + R19 parallel zu R16
zu hoch. Das heißt, im Gegensatz zum
Original leuchtet die LED bereits in dem
Moment, in dem das Modul mit Spannung
versorgt wird. Um zur ursprünglichen Ausgangslage zu gelangen, müssen wir den
Widerstand R16 auf 560 Ω absenken.

für das Batteriegehäuse (32263)

Die beiden X-Anschlüsse können beim
Nachbau entfallen. Diese werden nur in
Verbindung mit dem Dyn.-AND-Baustein
verwendet und haben dann grundsätzlich
die gleiche Wirkung wie die SP- und RPEingänge.
Damit komme ich zum Ende meines
Beitrags. In der nächsten Folge werde ich
auf das Mono-Flop eingehen.

Quellen
Flip-Flop als Shield in SMD Technik

Doppelseitiges Layout des Shields


[1]

fischertechnik: Experimente +
Modelle hobby 4 Band 3. Auf der
Website des fischertechnik-Clubs
NL.

