
Computing

Computing

Sensoren am TXT: Der LDR
Kurt Mexner
Mit verschiedenen Sensoren werden die Möglichkeiten des TXT Discovery Sets erheblich
erweitert. Mit dieser Reihe möchte ich einige dieser Sensoren vorstellen. Heute geht es um die
Wahrnehmung von Licht.

„Fremdsensoren“ für den TXT
Das Gute am TXT ist seine Offenheit für
„Fremdsensoren“. Ohne große Probleme
lassen sich preisgünstige Sensoren der
Elektronik-Bauteile-Händler
(Conrad,
Pollin, Reichelt u. a.) anschließen und in
ROBO Pro nutzen.
An den Eingängen I1 bis I8 können beispielsweise
 LDR (lichtempfindliche Widerstände)
 Reedkontakte (schalten bei Kontakt mit
einem Magneten)
 Infrarot-Fotodioden und -transistoren
 Temperatursensoren
 Miniaturschalter
 Neigungsschalter
angeschlossen werden und ermöglichen
ROBO Pro recht sensibel zu werden.
Auch „Fremdaktoren“ wie handelsübliche
LED in allen Farben können an den Ausgängen des TXT angeschlossen werden. Sie
können mit 3-9 Volt angesteuert werden
und verbrauchen ca. 20mA bis 100mA.
Wichtig ist, auf die richtige Polung zu achteten und einen Vorwiderstand zu verwenden. Da der Ausgang des TXT mit 9 Volt
arbeitet, sind wir mit einem Wert von 390
Ohm/0,25 Watt auf der sicheren Seite.

Alle diese Bauteile kosten nur Centbeträge
und erlauben vielfältige Experimentiermöglichkeiten und Anwendungen. Häufig gelingt es auch, diese mit Heißkleber in
fischertechnik-Bausteine zu „integrieren“
(Abb. 2).
Alle von mir im Folgenden vorgestellten
Sensoren, Schaltungen und Programme
wurden von mir ausprobiert und getestet.
Trotz aller Sorgfalt meinerseits kann ich
keine Haftung für Schäden übernehmen, die
durch die Umsetzung meiner Vorschläge
entstehen.
Im Gegensatz zu meinen früheren Beiträgen
muss hier der TXT Controller eingeschaltet
werden, da die Sensoren im Simulationsmodus nicht ausgewertet werden können.

ROBO Pro geht ein Licht auf
LDR mit Schwellenwert-Einstellung
Ein LDR (Light Dependent Resistor) reagiert ähnlich wie der fischertechnik-Fototransistor auf Licht. Im Unterschied zu
jenem muss man hier nicht auf die richtige
Polung achten und kann ihn direkt an einen
Universaleingang anschließen. Im Eingangselement wählt man „Fotowiderstand“
und erhält dann Werte zwischen 0 und
15.000. Mit steigender Helligkeit sinkt der
Widerstandswert; bei Abschattung oder
Verdunklung steigt sein Wert. Mit weiterem
Programmcode kann man Schwellenwerte
bestimmen und LEDs, Motoren oder
Summer ansteuern.


Im herunterladbaren Programm „LDR mit
Schwellenwerteinstellung“ (siehe Downloaddatei zum Beitrag) übernimmt die Variable VAR1 den aktuell gemessenen Helligkeitswert. Über den Regler wird der
Schwellenwert (Schaltpunkt) der Varibalen
VAR2 mitgeteilt. Das Vergleichselement
wertet beide Variablen aus. Wenn VAR1
größer ist, wird die Lampe im Programmierfeld ein-, ansonsten ausgeschaltet. Der
Regler erhöht den Bedienkomfort. Die
Empfindlichkeit kann so entsprechend den
jeweiligen Lichtverhältnissen angepasst
werden.
Folgende Anwendungen bieten sich an:
 Dämmerungsschalter (wenn das Zimmer
verdunkelt wird, geht die Beleuchtung
am fischertechnik-Modell an)
 Lichtschranke (Rundenzähler bei einer
Eisenbahn oder Autorennbahn, Alarmanlage)
Wer keinen der fischertechnik-LDR-Sensoren besitzt (Abb. 1), findet im ElektronikBauteile-Handel für unter einem Euro
Ersatz (Abb. 2).

LDR mit automatischer und kontinuierlicher Schwellenwert-Anpassung
Am Beispiel einer Eisenbahn mit Rundenzähler wird folgendes Problem deutlich:
Der LDR ist so angebracht, dass die vorbeifahrende Eisenbahn ihn abdunkelt. Im
Laufe des Tages verändert sich jedoch die
Helligkeit: Wolken treten vor die Sonne
oder die Sonne steht tiefer. Der Schwellenwert des LDR müsste alle ca. 10 Minuten
verändert werden. Es wäre doch schön,
wenn ROBO Pro das automatisch tun
würde.
Genau das macht das Programm „LDR mit
automatischer und kontinuierlicher Schwellenwert-Anpassung“, das ebenfalls von der
ft:pedia-Webseite heruntergeladen werden
kann.
Im Hauptprogramm finden sich grau
gefärbte Bereiche. In einem kann mit dem
Schieberegler ein Prozentwert eingestellt
werden. Dieser Wert regelt die Empfindlichkeit. Je höher der Prozentwert, desto
unempfindlicher ist die Anlage. Der Zug
muss sehr nahe am LDR vorbeifahren,
damit er schaltet. Je geringer der Prozentwert, desto empfindlicher ist die Anlage.
Hier wird eine Annäherung des Zuges viel
früher erkannt.
Darunter wird der Schwellenwert berechnet. Er liegt x Prozent über dem aktuell
gemessenen Wert.

(31361, 32697, 32698)



Im grauen Feld rechts oben wird der aktuell
gemessene Wert angezeigt.
Darunter wird durch die grüne Lampe signalisiert, wenn der Schwellenwert überschritten wurde und ROBO Pro einen
Schaltvorgang (z. B. einen Zählvorgang,
ein Signal, eine Bahnschranke) auslöst. Die
rote Lampe signalisiert, dass aktuell kein
Schaltvorgang ausgelöst werden kann, da
neu gemessen wird. Dies dauert nur den
Bruchteil einer Sekunde. Es könnte aber
theoretisch ein Zug, der vorbeifährt, nicht
erkannt werden. Dies ist nur ein Detail – in


Computing

einer professionellen Schaltung könnte dies
aber wichtig sein.
Im grauen rechten unteren Feld (alle x
Sekunden wird gemessen) wird die Variable „Zeit“ angezeigt. Bei einer Einstellung
von z. B. 60 wird alle 60 Sekunden der
aktuelle Helligkeits-Wert abgefragt und in
eine der Variablen Wert 1 bis Wert 4
übertragen.
Grundeinstellungen:
 Beim Starten sollte ein Prozentwert
eingegeben werden. Ich empfehle 10%.
 Im grauen Feld (alle x Sekunden wird
gemessen) ist als Standardwert 60
eingetragen. Dies kann geändert werden
Programmbeschreibung:
Beim Start wird im Hauptprogramm einmal
der Wert des LDR gemessen und den
Variablen Wert 1 bis Wert 4 zugewiesen.
Im weiteren Verlauf wird der Wert alle 60
Sekunden neu gemessen und nacheinander
Wert 1 bis Wert 4 zugewiesen. Dies geschieht im Unterprogramm „Messen“, das
viermal hintereinander aufgerufen wird.
Nach dem Messen wird der Wert verarbeitet. Die vier gemessenen Werte werden
addiert, durch 4 geteilt und damit ein
Durchschnittswert (Variable Wert 5) errechnet. Somit führt eine schleichende
Helligkeitsveränderung zu einem geänderten Durchschnittswert. Im grauen Bereich
des Hauptprogrammes (Schwellenwert liegt
x Prozent ...) wird daraus der Schwellenwert (= Schaltpunkt) berechnet, der x
Prozent über dem Wert von Wert 5 liegt.


Diese Reihenfolge (Messen, Verarbeiten,
Schalten) wird noch dreimal wiederholt.
Dann geht es von vorne los.
Hinweis:
Wenn der aktuelle Messwert bei ca. 13.00014.000 liegt, ist es zu dunkel. Der errechnete Schwellenwert liegt dann über 15.000;
das ist der Maximalwert, den ROBO Pro
beim LDR erfassen kann.

ROBO Pro sucht Saarländer
Ich stehe euch für Fragen, Anregungen oder
Korrekturen gerne zur Verfügung. Zum
Schluss noch ein persönliches Anliegen:
Falls es im Saarland noch mehr fischertechniker gibt, würde ich mich über eine
Kontaktaufnahme zum Erfahrungsaustausch freuen. Mein Schwerpunkt ist der
Robotics TXT Controller mit der ROBO
Pro Software.

Im letzten Unterprogramm „Schalten“ wird
der Schwellenwert mit dem aktuellen Wert
(Var10) verglichen. Wenn der aktuell
gemessene Wert über dem Schwellenwert
liegt, wird geschaltet (Abb. 3).


