

Modell

Wellenflug – Wellenflieger
Claus Ludwig
Nachdem ich im März 2020 mit meinem Flipper fertig wurde, der Artikel für die ft:pedia geschrieben und die Fotos gemacht waren, brauchte ich eine neue Idee. Die Modellideen, die ich
gesammelt hatte, zogen mich gerade nicht an, sodass ich nach etwas Neuem suchte. Also begann ich alle Bilderpools und Archive zu fischertechnik systematisch durchzusehen. Und dabei
stieß ich bei den Kollegen aus den Niederlanden [1] auf die Videos von und über die Modelle
von Alfred Pettera.

Die Idee
Da gab es in einem der Videos einen
„StarFlyer“, der mir sehr gut gefiel und etwas vorher eine eigene Konstruktion von
Alfred Pettera, um einen Wellenflug darzustellen. Und da zündete meine neue Idee;
auf der Grundlage des „Star Flyer“ einen
Wellenflug zu bauen. Ich stellte fest, dass es
bisher nur ein Modell dazu von Harald
Steinhaus gab, das auf der Ausstellung in
Erbes-Büdesheim 2011 gezeigt wurde
(Abb. 1). Und das, so lernte ich später, wo
doch der Wellenflug/-flieger eines der am
häufigsten gebauten Karussells ist: über
200-mal, und in der ganzen Welt anzutreffen [2].



Von Alfred Pettera entdeckte ich dann auch
noch einen Artikel beim niederländischen
fischertechnik-Club zu seinem „StarFlyer“
[3].

(Bild: Harald Steinhaus)

Der Wellenflug oder Wellenflieger wurde
Anfang der 1970er Jahre entwickelt. Dabei
handelt es sich um ein Kettenkarussell, bei
dem der Gondelträger (an dem die Sitze
hängen) an einem Mast nach oben fährt. Der
Mast ist zum einen im oberen Teil leicht geknickt (ca. 14 Grad) und zum anderen dreht
er sich langsam in die entgegengesetzte
Richtung zum sich deutlich schneller drehenden Gondelträger. Durch die gegenläufigen Bewegungen und den abgeknickten

Mast entsteht dabei die Wellenbewegung
[2].

Modell

gung verwendeten S-Riegel zum Teil so bearbeitet werden, dass sie einem flachen Niet
entsprechen.

(Bild: Harald Steinhaus)

(Bild: Harald Steinhaus)

Die Säule
Die Säule ist als Skelett-Konstruktion gebaut. Besonders ist, dass die Querstreben
bei zwei gegenüber liegenden Seiten außen
und bei den anderen zwei Seiten innen liegen. Das geht nur, indem die zur Befesti-


Als Drehkranz wurde anstelle eines normalen fischertechnik-Drehkranzes ein Drehkranz von Andreas Tacke mit Kugellager
verwendet. Um die im Oberteil insbesondere durch den Knick auftretenden Kräfte



abfangen zu können, wurde der Drehkranz
zusätzlich mit vier Auslegern und Stützrädern versehen.


Zur Stromversorgung des Gondelträgers
(Antrieb und Beleuchtung) gibt es an den
Seiten der Säule, an denen die Querstreben
innen liegen, jeweils zwei Messingschienen. Die Stromübertragung auf den Mast erfolgt über einen 12poligen Schleifring von
fischerfriendsman.

Der Gondelträger
Der Gondelträger wurde in Anlehnung an
die Vorlage von Alfred Pettera erstellt. Das
Herzstück für den Antrieb des drehbaren
oberen Teils bildet dabei ein Innenzahnrad
aus Kettengliedern. Der untere Teil hat zum
einen die Aufgabe der stabilen Führung des
drehenden Innenkranzes und zum anderen
der sicheren Führung des gesamten Gondelträgers am Mast.

Der Gondelträger ist in der Höhe etwas
kompakter als die Vorlage, um den „Knick“
zu durchfahren. Dazu waren an einigen
Stellen Modifikationen von Teilen erforderlich. So wurden sowohl die oberen Rollenlager als auch die Halter der Sitz-Ausleger
(Baustein 15 · 30 · 5 mit 3 Nuten) etwas angeschrägt. Die einzelnen Teile des gesamten Gondelträgers, insbesondere des drehbaren Teils, wurden nach Abschluss der
Tests mit Sekundenkleber fixiert. Damit
soll dauerhaft ein ruhiger Lauf gewährleistet werden. Das gilt auch für die Kette, die
als Innenzahnkranz fungiert.

umgedreht




Modell



Zur Stromabnahme von den Messingschienen dienen Lokfederschleifer mit entsprechender Bodenplatte, die über Federgelenksteine am unteren Teil des Gondelträgers
befestigt sind. Damit die Lokfederschleifer
– die im Original leicht gewölbt sind – sicher arbeiten, wurden sie plan geschliffen.
Bei den Federgelenksteinen wurde die
graue Variante verwendet und mit mattroter
Modellbaufarbe lackiert – die schwarzen
Bausteine sind schwer zu bekommen.



Leider zeigte sich in der Praxis, dass meine
Konstruktion nicht die Stabilität hatte, die
ich mir gewünscht hätte – was dazu führte,
dass die Betätigung der Taster zum Stoppen
der Aufwärtsfahrt, aber insbesondere zum
Schalten des Abknickvorganges, mal funktionierte und mal nicht. Das Ganze war zu
labil.
Dann probierte ich, wovon ich ursprünglich
nicht geglaubt hatte, dass es funktioniert:
die Säule mit einem festen Knick zu bauen.
Und zu meinem Erstaunen schaffte der
Gondelträger es, über den Knick zu fahren.
Anfangs noch etwas hakelig, aber später,
nach einigen Nacharbeiten, war ich sehr zufrieden.

Sitze und Aufhängung


Der Knick
Meine erste Idee war es, dass der Gondelträger gerade bis ans obere Ende des Mastes
fährt und anschließend der obere Teil des
Mastes motorisch gekippt wird. Das Ganze
sollte über mehrere Taster und zwei Electronics-Module gesteuert werden.


Die Sitze und die Aufhängung wurden, soweit erkennbar, von der Idee von Alfred


Modell


Pettera übernommen. Jeder Sitz hängt an
zwei mal 47 Kettengliedern (ursprünglich
waren es je 50). Nach dem Bau der Plattform, der Aufgänge und der Geländer zeigte
es sich, dass hier noch etwas gekürzt werden musste. Da mir rote Sitze am besten gefielen, diese aber sehr schwer zu bekommen
sind, wurden auch hier mit Hilfe mattroter
Modellbaufarbe aus schwarzen Sitzen rote
Sitze.


Die Aufhängung der Sitze an I-Streben 120
und deren Befestigung an Rollenböcken
führt dazu, dass die Streben leicht schräg
nach oben geneigt sind. Das gibt dem Ganzen noch einen besonderen „Schick“.

Steuerung und Antrieb
Meine ursprüngliche Idee war ja, wie bereits beschrieben, dass der Gondelträger gerade bis ganz nach oben fährt und dann der
obere Teil des Mastes motorisch geknickt
wird. Dies war jetzt nicht mehr erforderlich.
Es blieb das halbautomatische Hochfahren
und das entsprechende Herunterfahren.
Hierfür wird ein Electronics-Modul mit
Grundprogramm verwendet, Endlagenschalter sowie jeweils ein Taster zum Auslösen der Aufwärtsfahrt und der Abwärtsfahrt. Als Motor dient ein alter M-Motor mit
entsprechendem Getriebe und Seiltrommel.
Für den Antrieb des oberen Teils des Gondelträgers haben die Tests gezeigt, dass zum




einen zwei statt eines Motors (Alfred Pettera) sinnvoll sind – insbesondere im oberen
Bereich der Neigung. Zum anderen können
die 9 V nach fischertechnik-Standard begrenzend wirken. Eine Reserve von bis zu
12 V ist sinnvoll. Daher suchte ich nach entsprechenden Reglern, die ich im Internet
fand: PEMENOL PWM Motor Drehzahlregler, 5-30 V, max. 15 A, max. 150 W. Als
Motoren dienen zwei S-Motoren.

eine Rainbow-LED in der kleinen Kugel
oben auf der Mastspitze.

Kassenhäuschen



Aus Symmetriegründen habe ich auch für
die Steuerung der Mastdrehung den o. g.
Regler verwendet, obwohl hier weniger als
9 V erforderlich sind. Der Mast dreht sich ja
mit deutlich geringer Geschwindigkeit in
entgegengesetzter Richtung zum Gondelträger. Als Antrieb dient ein alter Powermotor 8:1.

Beleuchtung
Die Beleuchtung der blauen Bodenplatten
erfolgt mit zehn LEDs (breit abstrahlend)
Marke fischerfriendsman, die mit blauen
Rastkappen kombiniert sind. Die LEDs auf
den unteren Maststabilisatoren sowie im inneren des Mastes werden über ein Electronics-Modul als Baustellen-Lauflicht gesteuert. Auch die Blicksteuerung der vier am
Gondelträger angebrachten LEDs erfolgt
über ein weiteres Electronics-Modul. Am
oberen Ende des Mastes befinden sich noch
vier Spot-LEDs im Dauerbetrieb mit roten
Rastleuchtkappen. Den Abschluss bildet

Das Kassenhäuschen dient auf der Vorderseite als Kassenhäuschen und auf der Rückseite als Steuerzentrale für den Wellenflug.
Die Flieger auf dem Dach und die Welle am
oberen Teil der Vorderseite sollen den Wellenflug/-flieger symbolisieren. Angetrieben
werden die Flieger durch einen auf ca. 3 V
geregelten Minimotor. Der Regler (Niederspannungs-DC-Motordrehzahlregler)
ist
auch über das Internet bezogen. Beleuchtet
werden die Flieger durch zwei Spot-LEDs.
Die Ein-/Ausschalter sind für jeweils einen
der beiden großen Regler zuständig. Die
beiden mittleren Taster dienen zum Einund Ausschalten der Lichtfunktionen und
für die Versorgung der Aufzugsfunktion.
Die vorderen Taster sind für die Auf- bzw.
Abfahrt zuständig. Drei weitere LEDs beleuchten den Innenraum und zwei Rainbow-LEDs befinden sich an den unteren
Ecken der Vorderseite.

Stromversorgung
Die Stromversorgung erfolgt über drei
Netzteile: jeweils eines für den Antrieb des
Gondelträgers und den Antrieb des Mastes
mit jeweils12 V, das dritte für die Versorgung des Aufzuges und der Beleuchtung
mit 9 V.


Modell



Quellen
[1]

Website des niederländischen fischertechnik-Clubs: https://fischertechnikclub.nl

[2]

Wellenflug auf Wikipedia

[3]

Pettera, Alfred: Star Flyer. In Ausgabe April 2009 des niederländischen Clubheftes.

[4]

Steinhaus, Harald: Wellenflug. Im
Bilderpool der ft:Community.



