
Modell

Modell

Die beschwingte Schaukel
Rüdiger Riedel
Schaukeln ist kinderleicht, die physikalische Erklärung ist es nicht. Und dann gibt es noch die
Schiffsschaukel…
Wie lässt sich die Bewegung eines schaukelnden Kindes modellmäßig imitieren?
Am Saubersten durch Regelungstechnik mit
Sensoren, die den Bewegungszustand ermitteln.
Mein Ansatz ist einfacher: Da eine Schaukel wie ein physikalisches Pendel einen einfachen Rhythmus zeigt, verwende ich einen
einstellbaren Oszillator. Ich nehme dazu die
Einstellung „Frequenzgenerator“ des Electronics-Moduls rt-tp (152063):

werden mit dem Minus-Pol verbunden. An
den Ausgängen O1 und O2 habe ich jeweils
die Plus-Seite einer LED angeschlossen und
die Minus-Seiten an die Batterie. Parallel zu
den LEDs werden zwei Magnetventile angeschlossen. Ich verwende die von fischerfriendsman [2].
Die Pneumatik benötigt noch den Kompressor (121470) und den Pneumatik-Tank
(156493). Die Ausgänge der Ventile werden mit einem Pneumatik-Zylinder verbunden, der das jeweilige Modell antreibt. Im
Falle des Pneumatik-Zylinders mit Federrückstellung (133027) benötigen wir nur einen Magnetventil-Anschluss, der zweite
wird dann mit einem Stopfen (31708) verschlossen.

Schaukeln im Sitzen
Diese Art des Schaukelns sieht man am häufigsten.


Im [3] ist im Kapitel 1.4.7 die Schaltung für
zwei unabhängige Wechselblinker beschrieben. Wir übernehmen die DIP-Schalterstellungen laut Abb. 1. Die Taster an den
Eingängen brauchen wir nicht: E1 wird an
den Plus-Pol angeschlossen, E2 und E3

Der Antrieb einer Schaukel auf einem
Spielplatz, ohne den Schubser einer weiteren Person, beruht auf dem Austausch des
Drehimpulses von der Bewegung des
Schauklers zur Schaukelschwingung um
den Punkt, an dem die Schaukel aufgehängt
ist. Weitere Einflüsse wie die Verlagerung
des Schwerpunktes kommen dazu.
Das Männlein ist mit einem S-Scharnier
(36329) beweglich gelagert und wird vom
Pneumatik-Zylinder 45 zu ruckartigen, alternierenden Drehbewegungen angetrieben.





Betrachten wir Abb. 5:

Am Ende der Schaukelbewegung nach links
wird das Männlein von der Seite gesehen
eine Drehung entgegen dem Uhrzeigersinn
ausführen, es lehnt sich zurück. Dieser
Drehimpuls wird auf die momentan ruhende Schaukel übertragen und treibt damit
die Rechtsbewegung an. In dieser liegenden
Position schwingt das Männlein nach
rechts. Ist die Schaukel am rechten Höchstpunkt, erfolgt die Drehung des Männleins
im Uhrzeigersinn und die Schaukel
schwingt nach links.


Die Schaukelfrequenz und der Takt der
Magnetventile müssen ungefähr übereinstimmen, dann beginnt das Männlein aus
dem Ruhezustand heraus zu schwingen und
zu schaukeln.



Modell

Mit der Rückkehr zum linken Höchstpunkt
ist ein Takt der Schaukel und des Wechselblinkers abgeschlossen

Schaukeln im Stehen
Erfahrene Kinder können die Schaukel auch
im Stehen antreiben. Sie halten sich mit den
Händen an den Seilen oder den Ketten fest
und bewegen ihren Körper abwechselnd
nach vorne und zurück.



Das Modell in Abb. 6 imitiert diese Bewegung durch Rotation des Oberkörpers um
die Hüftachse. Kinder unterstützen dies mit
ihren Händen, sie ziehen sich vor und drücken sich dann zurück.
Statt der Arme verwende ich eine V-Achse
80 (35405). Deren Enden werden in Bausteine 7,5 geschoben, die mit zwei Förderkettengliedern (37192) an der Kette befestigt werden.




Die Füße sind zwei Bausteine 5 15 × 30
(35049) und fest mit dem Schaukelbrett
„Bodenplatte 30 × 90 × 7,5“ (32861) verbunden.

Die Schiffsschaukel
… oder das Parametrische Pendel.
Wer sich schon einmal in eine Schiffsschaukel gewagt hat, der weiß: Mit der Kinderschaukel hat der Antrieb nichts zu tun, hier
wird eine andere Bewegungsabfolge benötigt.
Jetzt müssen nicht nur in den Extremstellungen Bewegungen ausgeführt werden,
sondern auch beim Durchgang der Schaukel
durch den tiefsten Punkt. In Abb. 11 wird
das auf einer Kinderschaukel demonstriert.
Im linken Teil des Bildes geht man in die
Hocke, in der Mitte muss man aufstehen um
im rechten Teil des Bildes wieder in die Hocke zu gehen.


Der Bewegungsablauf wird in Abb. 10 gezeigt.

Eine Schaukelschwingung ist mit der Rückkehr zum linken Teil des Bildes abgeschlossen. In der gleichen Zeit muss der Schaukler
zweimal in die Hocke gehen und zweimal
wieder aufstehen.
Diese Art des Antriebs nennt man auch
„Pumpen“ und dessen Frequenz muss gerade doppelt so hoch sein wie die Schaukelfrequenz. Es ist eine Parametrische Anregung. Ein Parameter der Schaukel wird
rhythmisch verändert, hier ist es der Abstand des Schwerpunktes von der Aufhängung.


Bei der rückwärtigen Auslenkung: Po raus!
Bei der Vorwärtsauslenkung: Brust raus!



Modell

Etwas näher an der Schiffsschaukel ist das
Modell in Abb. 14:


Mit einem Fadenpendel lässt sich das demonstrieren. Der Motor in Abb. 12 treibt
eine Kurbel (bestehend aus einem V-Rad
23 × 10 (36581), in dessen Nut eine
Klemmbuchse 10 (31023) mit einer Achse
geschoben wird) und hebt und senkt das
Männlein. Typisch für die parametrische
Anregung ist die Erfordernis des ersten
Schubses. Aus dem Stillstand heraus erfolgt
kein Schwingungsaufbau, eine kleine Anfangsauslenkung ist nötig. Bei richtiger Motordrehzahl (doppelte Frequenz der Kurbel
zur Pendelfrequenz) gerät das Männlein in
heftige Schwingungen.


Die weiter oben beschriebene Steuerung benötigt jetzt nur ein Magnetventil, der Ausgang des zweiten wird durch einen Stopfen
verschlossen. Das Heben und Senken des
Schaukelschwerpunktes übernimmt ein
Pneumatik-Zylinder mit Federrückstellung
(133027).


Hinweis: Das anregende Element muss
recht genau auf die erforderliche Frequenz
eingestellt werden, was etwas Geduld und
eine fein verstellbare Stromversorgung erfordert.


Das fischertechnik-Männchen steht auf einem BS15 mit zwei seitlichen BS5. Die
Füße werden vorne gehalten von einer E25




Magnet-Führungsplatte (32455), der Körper wird hinten gestützt durch zwei Bausteine 5 15 × 30 3N (38428), die mit einer
Bauplatte 15 × 45 2Z (38242) verbunden
sind. Die Anlenkung des Pneumatik-Zylinders erfolgt hier genauso wie bei den anderen Modellen mit einer Gelenkwürfel-Klaue
7,5 (31436) mit zwei hineingedrückten Abstandsringen 3 (31597) und einer V-Achse
20 Rastachse (31690).

zu sehen. Wegen der größten Pendelgeschwindigkeit in der unteren Position ist das
mittlere Bild unscharf, der ausgefahrene
Zustand des Zylinders und damit die angehobene Position des Männleins sind aber
gut zu erkennen.
Woher kommt der Energiegewinn, wenn
beim unteren Durchgang der Schaukel ein
Gewicht angehoben, aber in den äußeren
Positionen wieder abgesenkt wird?


Besonders bei der parametrischen Anregung ist eine große Schaukellänge vorteilhaft bei der Verfolgung der Bewegungsabläufe. Die geringere Frequenz hilft auch der
pneumatischen Anregung, die ja mit der
doppelten Schaukelfrequenz arbeiten muss.
Die drei Bilder der Abb. 17 sind Schnappschüsse aus einem Video [4]. In den beiden
Endpositionen ist die Schaukel recht scharf
und der Zylinder im eingefahrenen Zustand


Beim Hub wird nicht nur die Gewichtskraft
überwunden, sondern zusätzlich die Zentripetalkraft, mit der die Schaukel auf der

Kreisbahn geführt wird. Demgegenüber
wird bei der in den Umkehrpunkten zum
Stillstand kommenden Schaukel nur die potenzielle Energie wieder frei.

Modell

Es gibt einen sehr schönen Artikel von Herbert Möller, in dem das Prinzip der Schiffsschaukel und der Spielplatz-Schaukel erklärt wird [1].

der parametrischen Anregung.
Ein Merkmal einer parametrisch erzeugten
Schwingung ist, dass sie im Unterschied zu
einer erzwungenen Schwingung nicht ohne
eine anfängliche Auslenkung aus der Ruhelage entstehen kann.


Quellen


[1]

Herbert Möller: Physik des Schaukelns und parametrische Verstärkung. Auf solstice.de.

[2]

fischerfriendsman: Magnetventil
11200s.

[3]

fischertechnik: Ergänzendes Material
zum Profi Electronics.

[4]

Rüdiger Riedel: Rudis ft Projekt Die
Schaukel. Auf youtube.

