
Elektronik

Elektronik

Labor für digitale Elektronik
Hans-Christian Funke
Auf digitaler Elektronik basiert jeder PC, jedes Notebook, Tablet, Smartphone usw. Ohne die
digitale Elektronik geht in unserer Gesellschaft kaum noch etwas. Aber wie funktioniert das mit
der digitalen Technik? Was sollte man darüber wissen? Wie kann man einen Einstieg bekommen? Und kann man die auch für fischertechnik einsetzen, ohne nur eine Black Box in seinem
Modell zu integrieren?
Klar, und dafür eignen sich die Elektronikmodule ganz hervorragend. Diese Module
bieten alle grundlegenden Bausteine der
digitalen Elektronik. Aus diesem Grund
habe ich ein „Labor für digitale Elektronik“
zusammengestellt für alle, die sich mit der
digitalen Welt vertraut machen wollen.
Natürlich gibt es viele Möglichkeiten im
Internet, sich die Grundlagen der digitalen
Technik erklären zu lassen. Mit dem Labor

könnt ihr aber etwas erleben! Schaltungen
selbst zusammenstecken, knobeln am leibhaftigen Objekt und eigene Ideen ausprobieren.
Heute möchte ich euch erst einmal nur einen
Einblick in das Labor geben. Die Technik
ist fertiggestellt, aber zum Labor gehört
auch ein ordentliches Handbuch.





So soll – ähnlich wie die Bücher zu den
Hobby-Baukästen – ein Leitfaden die
Interessenten Stück für Stück in die digitale
Welt einführen, von den Grundlagen über
die Logik bis zu den elektrischen Elementen
der Gatter und Speicher. Zu jeder neuen
Erkenntnis solle es auch eine kleine Schaltung zum Nachbauen geben, die das theoretisch vermittelte Wissen durch Aufbau einer
Schaltung praktisch festigen soll. In Abb. 2
ist ein Beispiel für den Aufbau einer Laborschaltung zu sehen.
Dieser Leitfaden ist derzeit noch im Aufbau. Dadurch dass ich diese Elektronikmodule völlig im Alleingang aus dem
Boden gestampft habe, ohne ein Heer an
Personal, an Designern, Ingenieuren und
anderen Fachleuten, sondern nur mit meiner
Familie zusammen, dauert alles ein wenig
länger und ist auch nicht so zielsicher mit
einem Termin belegbar. So ist der
Wunschtermin für die Fertigstellung zwar


Ende Oktober 2021, aber dies kann ich heut
noch nicht mit Sicherheit garantieren.
Es gibt aber schon Bilder des Labors, und es
gibt einiges zu der späteren Veröffentlichung und Gestaltung des Labors zu berichten. Den ersten Prototyp von dem Labor
könnt ihr auf den Abb. 3 und 4 sehen.
Das ist natürlich Elektronik kompakt. Diese
kompakte Version ist mit der Idee entstanden, dass die meisten doch schon ausreichend mit Kabeln, Tastern und fischertechnik-Teilen ausgestattet sind, und so
habe ich diese Komponenten einfach weggelassen.
Das Labor beinhaltet alle notwendigen
Elektronikmodule und einige Zubehörteile,
die nicht zu den Standard-Teilen von
fischertechnik gehören (Abb. 5 und 6). Bis
auf die acht Stecker, die für die beiliegenden passiven Elektronikteile benötigt werden, sind keine weiteren fischertechnik
Teile enthalten.


Elektronik







In den Leuchtbausteinen sind spezielle
LEDs enthalten, die nur 1-2 mA benötigen
und somit an den Ausgängen der Elektronikmodule direkt angeschlossen werden
können. Des Weiteren finden sich vier
Dioden, drei Kondensatoren und zwei
Widerstände beim Zubehör.

 75003 Ergänzungsset V (Versorgung)
 75004 Labor für digitale Elektronik –
Ausbildungsversion
 75005 Ergänzungsset A (Akku) für Ausbildungsstätten

Ergänzungsset E


Zum Labor gibt es Ergänzungssets, die
jeder nach seiner persönlichen Situation
damit kombinieren kann (die Ergänzungssets können nur zusammen mit einem Labor
bestellt werden – eine spätere nachträgliche
Bestellung ist aber auch noch möglich):
 75001 Ergänzungsset E (Elektronik)
 75002 Ergänzungsset T (Technik)



Elektronik

Ergänzungsset T
Hier wurden alle notwendigen fischertechnik-Teile für das Labor zusammengestellt – Abb. 9. Wer wenig oder noch kein
fischertechnik besitzt, sollte sich dieses
Paket holen. Die Teile in dem Set sind
günstiger als bei einer Einzelteilebestellung:
Anzahl Bezeichnung

Art.-Nr.

6 S-Lasche 15, rt

31667

11 Federnocke, rt

31982

8 Baustein 15, sw

32881

1 Grundplatte
259 × 187, sw

32985

10 Kabelhalter, rt

35969

6 S-Riegel, rt

36323

3 Baustein 7.5, rt
37468
Tab. 2: Stückliste Ergänzungsset T


In diesem Set sind sechs Minitaster und die
komplett vorkonfigurierten Kabel enthalten, die für den Aufbau der Laborschaltungen benötigt werden – Abb. 7 und
8. Das Set enthält also alle zusätzlichen zum
Labor benötigten elektronischen Komponenten:
Anzahl Bezeichnung

Art.-Nr.

6 Minitaster

37783

8 Kabel 200 mm mit
Steckern
10 Kabel 80 mm mit
Steckern
12 Kabel 50 mm mit
Steckern
3 Doppellitze 50mm mit
Steckern
1 Doppellitze 200mm
mit Steckern
Tab. 1: Stückliste Ergänzungsset E (alle Kabel
sind mit Steckern fertig montiert)

(nicht auf dem Foto: die enthaltene
Grundplatte 259 × 187)



Ergänzungsset V
Das Labor ist so konzipiert, dass es ideal mit
einem Akku-Pack (8,4 V) betrieben werden
kann. Alternativ kann das Labor auch über
ein Versorgungsmodul betrieben werden,
an dem ein Trafo oder Steckernetzteil angesteckt wird. Stehen beide Möglichkeiten
nicht zur Verfügung, bietet dieses Set eine
Versorgung über USB mit 5 V – Abb. 10.

Labor für digitale Elektronik –
Ausbildungsversion
Für Ausbildungsstätten, Schulen, Universitäten oder andere Lehrbereiche gibt es eine
Ausbildungsversion, die das Labor (75000),
alle Ergänzungssets (75001-3) und zwei
Sortierwannen zum praktischen Stapeln des
Lehrmaterials beinhaltet – siehe Abb. 11 bis
14.



geliefert

Anzahl Bezeichnung
1 Netzstecker für 230 V auf
USB-A
1 Kabel USB-A – fischertechnik
Stecker
Tab. 3: Stückliste Ergänzungsset V




Elektronik

Anzahl Bezeichnung
6 Akku-Pack 8,4 V
NiMH

Art.-Nr.
35537

1 Akku-Ladegerät für
522460
8,4V NiMH Akkus
Tab. 4: Stückliste Ergänzungsset A

Sortierwannen

Ergänzungsset A
Die Ausbildungsversion enthält von Hause
aus das USB-Steckernetzteil. Sollte sich ein
Akku-Betrieb als sinnvoller erweisen, kann
das Labor problemlos mit dem Akku-Set
ergänzt werden (5er Set + Ersatzakku; 1 ×
Ladegerät).

Das Labor und alle Ergänzungssets werden
über den offiziellen fischertechnik-Servicepartner Franz Santjohanser „santjohanser
Spielen. Lernen. Technik.“ im Online-Shop
erhältlich sein [1].
Wir wollen das Labor für digitale Elektronik und die Erweiterungssets bereits in den
nächsten Tagen online stellen, damit diese
vorbestellt werden können.

Quellen
[1]

„santjohanser Spielen. Lernen.
Technik.“: Online-Shop von Franz
Santjohanser: https://santjohanser.de


