

Tipps & Tricks

Die fischertechnik-Werkzeugkiste
Robin Nikolas Woszidlo
fischertechnik ist ein Baukastensystem, bei dem eigentlich alles enthalten ist, was man braucht.
Normalerweise benötigt man kein Werkzeug, und wenn doch, wird es wie der kleine gelbe
Schraubendreher immer mitgeliefert. Über die Jahre stellt man aber als Hardcore-Bauer fest,
dass man doch manchmal Werkzeug braucht. Weil es nervig ist, wenn man dafür an die richtige
Werkzeugkiste muss, habe ich mittlerweile eine Box 500 mit allem Werkzeug, das ich spezifisch
für fischertechnik benötige. Das ist auch deshalb sehr praktisch, weil ich für Conventions an
nichts denken muss, wenn die Box dabei ist.
Zum Festdrehen der Schrauben nutze ich einen
Wera
118005
mit
Klinge
0,4 mm · 2 mm. Der ersetzt den gelben fischertechnik-Schraubendreher. In der
Handhabung ist das Modell von Wera aber
deutlich angenehmer, weil es länger ist und
am Griff einen Drehteller hat.


Es ist alles enthalten, was ich zur Verkabelung, Montage, Nachbearbeitung von Teilen sowie die Programmierung von Controllern brauche.

Verkabelung
Bei der Montage von Steckern nutze ich
eine Abisolierzange Weicon Nr. 5; diese
bietet einen guten Kompromiss aus Preis
und Leistung. Spezifiziert ist sie für Kabelquerschnitte ab 0,2 mm²; für die fischertechnik-Doppellitze mit zweimal 0,14 mm²
funktioniert sie nach meiner Erfahrung aber
auch sehr gut. Dabei spielt es keine Rolle,
ob man beide Adern auf einmal oder einzeln
abisolieren möchte.



Montage
Das Problem der wunden Finger kennen wir
alle, und manchmal reicht es trotzdem nicht
und eine Nabe oder Spannzange rutscht auf
der Achse durch.

Insbesondere für Spannzangen und Zangenmuttern hat sich bei mir ein Mikrofasertuch
bewährt. Mit diesem kann ich alle Zangenmuttern (und die Schnecken, auf denen ich
sie montieren will) festhalten und problemlos bis zum Anschlag festdrehen. Das Mikrofasertuch hält dabei sehr gut, weil es sich
auch auf der Schnecke an der Mikro-Rauigkeit festhält; gleichzeitig werden die Finger
geschont.

Tipps & Tricks

ist in meiner normalen Werkzeugkiste, bei
schwierigeren Arbeiten nehme ich lieber
das große.
Dazu ergänze ich noch eine Kneifzange,
eine filigrane Elektronikzange Knipex Super-Knips 78 61 125, selbstöffnend mit Feder, ohne Facette. Insbesondere zum Durchtrennen von Achsen und abtrennen von
Zapfen eignet sie sich sehr gut.

Für Flachnaben nehme ich ggf. noch den
Nabenschlüssel von LPE. Diesen brauche
ich aber dank des Tuchs fast nie, und dann
nur an schwer erreichbaren Stellen.
Für die Montage von Madenschrauben bei
diversen Fremdteil-Achsverbindern (z. B.
einen Spezialverbinder für 5 mm Powermotor auf 4 mm fischertechnik-Metallachse)
habe ich außerdem den passenden Innensechskantschlüssel in der Kiste.


Programmierung

und Mikrofasertuch

Nachbearbeitung
Hier scheiden sich die Geister: Darf ein fischertechnik-Teil bearbeitet werden oder
nicht? Ich beantworte diese Frage mit „Ja“
und habe deshalb natürlich immer ein Messer griffbereit. Aus einem einfachen Set von
Rossmann habe ich ein kleines Messer, das
sehr gut in die Kiste passt. Das große davon

Zur Programmierung von Controllern habe
ich die beiden gängigen Anschlusskabel in
der Kiste – nur für den Notfall, damit ich sie
auf Conventions dabeihabe. Zu Hause habe
ich noch weitere Kabel auf dem Tisch liegen. Es handelt sich hierbei um ein Kabel
USB auf USB A, wie es früher bei Druckern
üblich war und für ältere Controller gebraucht wird, und ein Kabel USB auf miniUSB, wie man es für den TXT und den
ftDuino benötigt.
Ich hoffe, mit diesem Beispiel Anregungen
zu liefern, sodass jeder zu seiner persönlichen fischertechnik-Werkzeugkiste findet.

Referenzen
[1]

Gerhard Birkenstock: Die fischertechnik-Werkzeug-Wanne. 4/2015, S. 12–14.


