

Elektronik

Silberlinge: Original oder Nachbau (Teil 3)
Peter Krijnen
Ist der Grundbaustein der Eckstein der Silberlinge? Der Mittelpunkt? Ich glaube schon. Außer
als Verstärker (mit einem Eingang) kann er auch als Differenzverstärker (mit zwei Eingängen)
verwendet werden, ebenso als Takt- oder Tongenerator. Er ist einstellbar und bietet einen normalen und einem invertierten Ausgang [1].
Es würde zu weit führen, hier eine vollständige Funktionsbeschreibung aufzunehmen.
Hierzu verweise ich auf die Hobbybücher
aus der Reihe „Experimente + Modelle“ [2].
Darin werden alle Möglichkeiten des
Grundbausteins anhand von Versuchen und
Modellen beschrieben.

In Version 1 (Abb. 65) sehen wir die großen
dicken braun-roten Widerstände der Typen
309/12 und 411/15.
In Version 2 (Abb. 67) sehen wir auch die
gelblich gefärbten 207/12.


Ich selbst besitze zwei Versionen des
Grundbausteins.


Hat das offene Potentiometer (Abb. 64) in
Version 1 noch einen Wert von 50 kΩ, sind
es in Version 2 nur noch 25 kΩ. Schaut man
sich Version 1 (Abb. 66) und Version 2
(Abb. 68) unten an, gibt es Unterschiede.


Elektronik

der ersten Version

der zweiten Version

der ersten Version

der zweiten Version




Auffällig bei beiden Versionen ist jedoch,
dass noch vier Löcher übrig sind. Die beiden Löcher zwischen den Widerständen R6
(100 kΩ) und R8 (10 kΩ) sind für die Anschlussdrähte des Potentiometers. Dies ist
im Layout auf Abb. 69 besser zu sehen. Wir
sehen hier auch neben Widerstand R14
(82 Ω) die anderen beiden Löcher.
Ich weiß nicht, was an dieser Stelle geplant
war, aber da der Abstand zwischen den Löchern 2,5 mm beträgt, bin ich davon ausgegangen, dass auch hier ein kleiner Kondensator vorgesehen war. Es ist mir nicht klar,
warum dieser später weggelassen wurde.
Um etwas Klarheit zu schaffen, habe ich an
dieser Stelle einen 1nF-Kondensator platziert. Zuerst hatte ich gehofft, dass dieser
Kondensator die Form des Ausgangssignals
verbessern würde. Das war nicht der Fall.
Das Einzige, was mir aufgefallen ist, war,
in der ersten Version


dass sich nach dem Einlöten des 1-nF-Kondensators die eingestellte Frequenz halbierte.
Das gesamte Schaltbild ist in Bild 70 zu sehen.

Die Basis
Wenn wir uns jedoch zuerst das zweite
Schaltbild in Abb. 71 ansehen, sehen wir,
dass fast alle Anschlüsse und die dazugehörigen Komponenten verschwunden sind.
Dies ist das eigentliche Schaltbild, die Basis
des Grundbausteins. Es werden nur die Eingänge E1 und E2 und die Ausgänge A1 und
A2 benötigt (und natürlich die Stromanschlüsse 3 und 9).
Die Feedback-Widerstände an den Anschlüssen 5 und 6 sind intern auf der Platine
mit E2 verbunden. Äußerlich muss man 5
oder 6 mit einem Draht mit A2 verbinden.
Warum? Kann der Widerstand auch direkt

Elektronik

zwischen E2 und A2 angeschlossen werden? Gleiches gilt auch für das Potentiometer an Anschluss 7. Dieser ist intern mit E1
verbunden und muss extern mit A2 oder 9
verbunden werden. Warum nicht ein separates Potentiometer zwischen E1 und A2 oder 9 anschließen? Und den Kondensator an
Anschluss 4? Wird ein Kondensator mit einem anderen Wert benötigt, muss dieser auf
jeden Fall extern zwischen 3 und E1 angeschlossen werden. Warum einen Kondensator (47 µF) mit eigenem Anschluss auf die
Platine setzen?
Alle genannten Anschlüsse sind entscheidend für die Funktion des Grundbausteins.
Die beiden Anschlüsse 1 und 2 sorgen jedoch dafür, dass der Grundbaustein nicht
mehr funktioniert. Beide Anschlüsse dienen
zum Sperren des Grundbausteins. Verbindet dazu „1“ mit „9“ oder „2“ mit „3“.




Schließlich gibt es noch den Anschluss „8“.
Der liegt fast in der Mitte eines Spannungsteilers, der mit zwei Widerständen von
10 kΩ mit einem Widerstand von 330 Ω dazwischen aufgebaut ist. Anschluss „8“ soll
anstelle von Anschluss „9“ mit dem Potentiometer auf Anschluss „7“ verbunden werden.
Auf die obigen Fragen werde ich nie eine
Antwort bekommen. Fest steht jedoch: Mit
diesen zusätzlichen Anschlüssen ist der
Grundbaustein zu einem universellen Baustein geworden. Wer mehr wissen möchte,
den verweise ich auf die Buchreihe „Experimente + Modelle“ der Fischer-Werke [2].

Frontplatte
Die Frontplatte des Grundbausteins unterscheidet sich von der der anderen Silberlinge.
Vermutlich dachte man, dass dies eher den
universellen Einsatz des Grundbausteins
widerspiegeln würde. Betrachtet man FlipFlop, Mono-Flop, And-Nand, Or-Nor und
Dyn.-And, so haben sie alle ein DINSymbol auf ihrer Frontplatte, das die Funktionsweise des Moduls anzeigt.
Allerdings lässt sich der Grundbaustein
durchaus mit DIN-Symbolen darstellen.
Auf Seite 67 des Buches „hobby 4 Band 1“
aus der Reihe „Experimente + Modelle“
zeigt Bild 67.2, wie das aussieht.
Bei meinem ersten Versuch, den Grundbaustein nachzubauen, wollte ich das Potentiometer in der gleichen Position wie beim
Mono-Flop haben. Allerdings war es dann
nicht mehr möglich, die Widerstände auf
der Frontplatte anzuzeigen. Da ich mich daran erinnerte, dass irgendwo in einem Buch
ein Ersatzschaltbild des Grundbausteins
stand, fing ich an, die hobby-Bücher durchzusehen. Dann habe ich eine Frontplatte mit
den auf Seite 67 dargestellten Symbolen gezeichnet. Das Ergebnis ist in Abb. 72 zu sehen.


Mit DIN-Symbolen

Am Ende bin ich mit diesem Aufbau nicht
zufrieden. Warum nicht? Die Verbindungsdrähte zwischen den Anschlüssen 5 oder 6
und A2 sowie A2 oder 9 und 7 sind ziemlich
im Weg, um an den Drehknopf des Potentiometers zu gelangen. Die Idee, Anschlussbuchse „3“ wegzulassen, stellte sich im
Nachhinein als nicht die richtige Idee heraus. Auch die Platzierung von sechs Widerständen unter dem Potentiometer, das ich
bei den Modulen aus dem „Elektronik“Kasten 30253 gesehen hatte, erwies sich als
keine so gute Idee: Die Steckachse des Potentiometers wird durch die Widerstände
behindert. Um das zu beheben, musste ich
das Potentiometer etwas höher einlöten als
vorgesehen.
Also bleibe ich wieder beim ursprünglichen
Aufbau.


Elektronik


Nachbau
Auf Abb. 73 sehen wir alle zehn Versionen,
die ich von 1983 bis heute hergestellt habe.
Davon haben nur vier überlebt.
Nachbau 1 (Abb. 74)
Beim Auslöten der Platinen und späteren
Einlöten stellte sich heraus, dass sich eine
einzelne Lötinsel von der Platine gelöst
hatte. Deshalb habe ich sofort eine neue Pla-

tine entworfen. Diese hat die gleichen Umrisse wie das Original und die Löcher haben
einen Durchmesser von 2,2 mm. Bei diesem
Design habe ich das Potentiometer ersetzt
und das Lämpchen durch eine gelbe 5-mmLED ersetzt. Wer jedoch das alte Potentiometer weiterverwenden will oder muss,
braucht nur die Anschlussdrähte zu verlängern. Für die Transistoren habe ich die
Kombination BC238 + BC308 oder BC547
+ BC557 verwendet.



„+“ und „-“ zwischen den Modulen zu vereinfachen.

für das Original-Silberling-Gehäuse

Nachbau 2 (Abb. 75)
Da ich selbst neue 45 · 75 · 30 mm-Gehäuse
entworfen und gedruckt hatte, konnte ich
die Komponenten freier platzieren. Ich habe
das 12 · 8 mm-Raster verwendet, in dem
sich die Anschlussbuchsen im Original befinden. Auch die Position des Potentiometers und der gelben 5-mm-LED standen
fest. Da ich für mein 4575-Gehäuse keine
Zapfen verwende, sondern nur Nuten
(Abb. 76) für die Verbindungen zu anderen
Modulen, war weniger Platz auf der Platine,
um die anderen Komponenten zu platzieren.
Diese mussten nun alle in den Kreis der Anschlussbuchsen kommen. Das hat jedoch
nicht ganz geklappt. Die Abmessungen der
Platine betragen 40 · 70 mm.
Im Vergleich zum Original habe ich den
„+“-Anschluss „9“ in die rechte obere Ecke
verschoben. Dadurch mussten beide A1Anschlüsse um eine Position nach unten
verschoben werden. An der alten Stelle von
„9“ habe ich jetzt einen zweiten Anschluss
„0“ vorgesehen, um die Verbindung von

für das 4575-Gehäuse



Elektronik

130961 scheint „svr“ zu sein. Deshalb habe
ich ein weiteres 60 · 60 mm-Gehäuse entworfen (Abb. 79), das ungefähr so aussieht
wie das 4575. Allen gemeinsam ist, dass sie
28 mm hoch sind und der Deckel 2 mm
hoch ist. Die Abmessungen der Platine betragen 56 · 56 mm und die Bundhülsen sind
im ¼-Zoll-Raster: 6,35 · 6,35 mm. Alle
Komponenten befinden sich nun innerhalb
des Kreises der Anschlüsse.

4575-Gehäuse

Nachbau 3 (Abb. 78)



Nachbau 3 war ursprünglich für die graue
60er-Kassette 35359 gedacht. Natürlich
kann man auch die gelbe Version 32076 oder die rote Version 130961 verwenden.
Leider sind 35359 und 32076 „nml“ und

60er-Kassette (32076)

Bei Nachbau 1 befinden sich noch 15 Hülsen auf der Platine. In Nachbau 2 sind es
wegen der zweiten „0“ 16. In Nachbau 3



sind es 22. In dieser Version habe ich jetzt
vier „+“-Anschlüsse und auch vier „0“-Anschlüsse (tatsächlich fünf, denn Anschluss
„3“ ist natürlich auch eine „0“).
Für die LED habe ich jetzt eine gelbe 3mm-Version verwendet. Auch eine 5-mmVersion ist möglich. Man muss dann nur
das Loch im Deckel auf 5 mm aufbohren.
Nachbau 4 (Abb. 81)
Eine noch kleinere Version des Silberlings
sollte in das Batteriefach 32263 eingebaut
werden. Das E-Tech- oder Elektronik-Modul diente als Vorbild. Dies bedeutete eine
Halbierung der Platine-Oberfläche. Die
Bundhülsen befinden sich am Rand der Platine (Abb. 82). Dadurch war es nicht mehr
möglich, Bauteile und Leiterbahnen außerhalb des Kreises aus Anschlüssen zu platzieren. Die 16 Bundhülsen liegen in einem
0,4 · 0,28 Inch-Raster: 10,16 · 7,112 mm.

im Batteriegehäuse 32263: Die Leiterbahnen
haben eine Goldbeschichtung.

Batteriegehäuse 32263

für das Batteriegehäuse 32263


Ich habe es geschafft, alle Komponenten
auf der Platine zu platzieren. Für Nachbau
1, 2 und 3 konnte ich noch eine Kupferschicht verwenden, aber für Version 4 war
es notwendig, auch Leiterbahnen auf die
Oberseite der Platine zu verlegen (Abb. 83).
Wie ich in Teil 1 [3] erwähnt habe, gibt es


Elektronik

in Version 4 kleine Widerstände vom Typ
204, deren Anschlussdrähte im Raster
0,2 Zoll (5,08 mm) gebogen sind. Leider
konnte ich keine 204-Version für den
2.7 MΩ finden. Deshalb musste ich dafür
einen 207/10 nehmen.
Nachbau 5 (Abb. 84)


Darf es kleiner sein?
Ja, und das ist auch möglich. Von der Verwendung der Bundhülsen muss man sich jedoch verabschieden. Dies gilt auch für die
verdrahteten Komponenten. Alles muss
jetzt in SMD-Technik gebaut werden.
Es ist aber eine Kunst, mit SMD-Bauteilen
zu arbeiten, besonders wenn sie sehr klein
sind. In kommerziellen Produkten findet
man hauptsächlich die kleinsten Versionen.
Widerstände vom Typ 0603 sind nur 1,6 ·
0,8 mm groß. Heute gibt es sogar noch viel
kleinere. Der etwas größere Typ 0805 ist 2,0
· 1,25 mm groß. Um auch weniger Geübten
den Nachbau einigermaßen zu ermöglichen,
habe ich mich für den etwas größeren Typ
1206 entschieden. Mit Abmessungen von
3,2 · 1,6 mm sind diese noch überschaubar.

Grundbaustein als Shield in SMD Technik

des Shields

Da ich im fischertechnik-Sortiment kein
passendes Gehäuse finden konnte, habe ich
mich entschieden, auf Gehäuse zu verzichten. Für die Verbindungen habe ich angefangen, „Male Header“ zu verwenden.
Die Widerstände und der 1-nF-Kondensator
sind vom Typ 1206. Als Transistoren eignen sich BC848 und BC858, beide im
SOT23-Gehäuse. Für die LED habe ich allerdings noch eine 3-mm-Version verwendet. Da die SMD-Widerstände niedrig sind,
konnten sechs Widerstände unter dem Potentiometer platziert werden.
Wie bei der Platine von Nachbau 4 war auch
für Nachbau 5 eine doppelseitig durchmetallisierte Platine erforderlich (Abb. 87).
Letztlich ist ein 20 · 55 mm-Steckmodul
entstanden, das direkt auf ein Steckbrett gesteckt werden kann.
Darf es noch kleiner sein? Zweifellos. Allerdings darf man sich fragen, ob das noch
sinnvoll ist. Das Ergebnis muss überschaubar, benutzerfreundlich und praktikabel
sein.


Auf meiner Thingiverse-Seite [4] gibt es
noch viele weitere Bilder zu sehen.




Das war‘s für Teil 3. In Teil 4 geht es um
alle Relais.

Referenzen
[1]


Fischer-Werke: fischertechnik h4 G
Grundbaustein. Auf docs.fischertechnikclub.nl.

[2]

Fischer-Werke: fischertechnik
hobby 4 Band 1. Begleitbuch auf
docs.fischertechnikclub.nl.

[3]

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 1). 1/2021, S. 80–93.

[4]

Peter Krijnen auf Thingiverse.

