

Modell

6-Achs-Roboterarm RS 816
Dirk Wölffel
Im Jahr 1985 brachte fischertechnik den Baukasten Computing Trainings-Roboter (Abb. 1) auf
den Markt. Der Roboter bestand aus vier Motoren zum Ansteuern der drei Achsen und des
Greifers. Schon damals wurden Alu-Profile für den Greifer verwendet. Inzwischen ist die Robotertechnik weiter fortgeschritten und Roboter sind viel komplexer geworden. Sie verfügen
über Schrittmotoren, Sensorik und künstliche Intelligenz. Entwicklungen aus der Community
und der 3D-Druck haben mich inspiriert einen 6-Achs-Roboterarm (Abb. 2) zu bauen.
 Modularer Roboterkopf
 Kamera mit Lageerkennung
 Software ROBO Pro mit WLAN
 Not-Aus-Taster
 keine sichtbaren Kabel


Die Anforderungen
Beim Konstruieren des 6-Achsen Roboterarm habe ich großen Wert auf Stabilität gelegt. Mein Ziel war es, möglichst viele fischertechnik-Bauteile zu verbauen. 3DDruck-Bauteile sollten dabei eher als Hilfsbauteile eingesetzt werden. Dazu sollte der
Roboter über kräftige Motoren verfügen.
Hier meine Anforderungen an das Modell:
 sechs Achsen in stabiler Bauform
 Konstruktion mit Alu-Profilen
 Achsen kugelgelagert
 Ansteuerung über einen TXT Controller
und einen ftPwrDrive
 Einsatz von Schrittmotoren


Der Grundaufbau
Bei der Konstruktion habe ich mich für eine
Bauplatte 1000 als Plattform entschieden.
Darauf ist der 3D-Druck-Drehkranz Z100
mit Axialrillenkugellager (Abb. 3) von Till
Harbaum verbaut worden. Der Drehkranz
hat einen Durchmesser von 150 mm und
bietet daher eine stabile Plattform für den
Aufbau.

Modell

von 60 Ncm. Dieses wird benötigt, da der
komplette Arm ein hohes Gewicht hat. Der
Halter für den Nema-17-Schrittmotor ist ein
3D-Druck und stammt aus thingiverse.de


Die komplette Unterkonstruktion des Roboters besteht aus fischertechnik-Alu- Profilen
(Abb. 6, 7), welche anschließend, für die
bessere Optik, mit Bauplatten verkleidet
wurden.

Im seitlichen Aufbau (Abb. 4) sieht man
den Drehkranz Z100 angetrieben von einem
Nema-14-Schrittmotor aus dem fischertechnik-3D-Drucker. Der Drehkranz ist mit
einem 360 Grad Schleifring ausgestattet.
Damit wird der 6-Achs-Roboterarm mit
Strom versorgt und die Steuerleitung des
Not-Halt-Tasters zu den Controllern geführt.


Damit die Achsen möglichst wenig Spiel
haben und sich leichtgängig bewegen, wurden insgesamt fünf kugelgelagerte Drehkränze (Abb. 7) von Andreas Tacke verbaut.


Für den Antrieb des Schultergelenks habe
ich zwei Nema-17-Schrittmotoren 17HS240644S (Abb. 5) von Stepperonline verbaut.
Diese verfügen über ein hohes Drehmoment




Die Verkleidung zwischen den beiden
Drehkränzen ist entfernt worden (Abb. 8).
Man sieht links und rechts die Lagerung
durch zwei Drehkränze. Darüber ist der
Drehkranz zum Rotieren des Arms zu erkennen. Dieser wird über eine Schnecke mit
Ritzel am Ende angetrieben.

Um bei dem Ritzel 10 links und rechts die
gleiche Drehrichtung zu erzeugen, muss das
Kegelzahnrad links (Abb. 11) hinter und
das Kegelzahnrad rechts (Abb. 12) vor der
Mittelachse liegen.


Angetrieben werden diese beide Drehkränze über eine Kette mit Untersetzung.
Dafür sind zwei Nema-14-Schrittmotoren
aus dem fischertechnik-3D-Drucker verwendet worden (Abb. 9).



Das Neigen und das Drehen des Roboterkopfs werden jeweils über zwei Encoder
Motoren gesteuert (Abb. 10). Über zwei
Kegelzahnräder links und rechts außen wird
die Drehbewegung auf den Zahnkranz vom
Kopf übertragen.




Modell

Der Roboterkopf
Der Roboterkopf (Abb. 13) ist modular aufgebaut. Er kann einfach abgenommen werden und gegen einen anderen Kopf getauscht werden. Er besteht aus zwei 3DDruck-Hälften, welche mit jeweils zwei Neodym-Magneten
gehalten
werden
(Abb. 14).



Die Elektronik
Der 6-Achs-Roboterarm verfügt über eine
Vielzahl von elektronischen Komponenten.
 TXT Controller und ftPwrDrive [1, 2]
 6 pol. Schleifring für das Drehen von
Rumpf und 12 pol. Schleifring für den
Kopf

Der Greifer
Der Greifer (Abb. 15) wird von einem SMotor mit einem Greifzangengetriebe von
Andreas Tacke angetrieben. Er besitzt zwei
Endschalter (Abb. 16) und ist in der Lage
sich in allen Greifpositionen abzuschalten,
da ein Endschalter auf der beweglichen
Greifzange sitzt.

 Kopf mit I2C-Anschluss, Endschalter,
Motorausgängen, Servo-Anschluss
 Kamera mit Lageerkennung
 Gyro-Sensor für den Greifer
 1,3“ OLED Info Display
 Not-Aus-Taster
 Ansteuerung über WLAN
 Steuerbar mit IR-Fernbedienung




Die Controller
Für die Ansteuerung der fischertechnik Encoder Motoren des 6-Achs-Roboterarms
habe ich einen Robotics TXT Controller
(153513) verwendet (Abb. 17). Für die
Schrittmotoren kommt der ftPwrDrive mit
ft-Extender von Björn Gundermann und
Stefan Fuss zum Einsatz (Abb. 18).

Der Kombisensor
Für die Lageerkennung des Greifers ist ein
Kombisensor (158402) von fischertechnik
im Roboterkopf verbaut worden (Abb. 20).
Durch den Gyroskop-Sensor ist der Greifer
in der Lage, waagerecht zu bleiben.


Die Pixy-Kamera

Die Kopfplattform
Die modulare Kopfplattform (Abb. 19) hat
diverse Anschlüsse, welche über einen 12poligen Schleifring versorgt werden. Durch
den Schleifring ist der Kopf sehr flexibel
einsetzbar, ohne störende verdrehte Kabel.
Folgende Anschlüsse sind vorhanden:
 M1 und M2 Motorausgang
 I7 und I8 Eingang
 I2C mit 3,3V und I2C 5,0 V
 ein Servo-Anschluss
 9V und 5V Stromversorgung

Neben dem Greifer ist eine Pixy-Kamera
für die Lageerkennung von Werkstücken
verbaut (Abb. 21) [3]. Sie kann über die
Länge und Breite des Werkstücks die Greifposition bestimmen (Abb. 22, 23). Wird ein
Werkstück erkannt, so blinkt der grüne
Leuchtstein und dreht den Kopf so lange,
bis das Werkstück vom Greifer gegriffen
werden kann. Auch Farben können mit der
Pixy-Kamera unterschieden werden.


Modell

Das OLED Display
Über das 1,3“ OLED-Display (Abb. 24)
werden die jeweiligen Parameter der PixyKamera, der Endschalter und des Kombisensors ausgegeben. Das Display und der
Kombisensor werden über den I2C-Anschluss vom TXT Controller angesteuert.



Der Not-Aus-Taster
Der 6-Achs-Roboterarm verfügt über einen
Not-Aus-Taster (Abb. 25). Dieser unterbricht die Bewegungen der Schritt- und Encodermotoren. Eine gute Idee, da die
Schrittmotoren über mehr Drehmoment
verfügen als die fischertechnik-Motoren.
Dadurch konnte das ein oder andere fischertechnik-Bauteil vor dem sicheren Tod gerettet werden.


Darunter der Ein- und Ausschalter für die
12 Volt 5 Ampere Stromversorgung.





Die Beschriftung

Das Fazit

Die Beschriftung wurde mit Hilfe eines
Plotters und Vinyl-Folie erstellt (Abb. 25,
26); die sehr kleinen Schriften auf der Kopfplattform mit einem Beschriftungsgerät.

Mit dem Bau des 6-Achs-Roboterarms
möchte ich euch zeigen, dass immer noch
Luft nach oben ist. Nur durch die Lösungen
aus der fischertechnik-Community ist der
Bau möglich gewesen. Deshalb gebührt
mein Dank den Tüftlern und Erbauern dieser Lösungen. Ein Video zum 6-Achs-Roboterarm findet ihr auf meinem YouTubeKanal.

Quellen
[1]

Dirk Wölffel, Christian Bergschneider, Stefan Fuss, Björn Gundermann,
Christian Lauff: Der ftPwrDriveController für Schrittmotoren und
Servos – Teil 1. ft:pedia 4/2018, S.
67-70.

[2]

Stefan Fuss, Christian Bergschneider, Björn Gundermann, Christian
Lauff, Dirk Wölffel: Von Schrittmotoren und Servos – Teil 2. 4/2019, S. 52-57.

[3]

Dirk Wölffel, Dirk Fox: I²C mit dem
TX – Teil 11: Pixy-Kamera (1). ft:pedia 4/2014, S. 43-51.



Die Software
Angesteuert wird der 6-Achs-Roboterarm
über die fischertechnik-Software ROBO
Pro mit Hilfe von WLAN. Das geht Online
oder auch über einen Download. Es gibt ein
Teach-In-Programm (Abb. 22), mit dem
alle Parameter der Motoren abgespeichert
werden.




Modell

6-Achs-Roboterarm von Dirk Wölffel


