

Elektronik

Silberlinge: Original oder Nachbau (Teil 2)
Peter Krijnen
„Volt, Watt, Ampère, Ohm – ohne mich gibt‘s keinen Strom“. Wenn sich Herr Hertz die Mühe
macht, diese vier Herren zum Swingen zu bringen, kann das nur zu einem führen: Elektrizität.
In diesem zweiten Teil möchte ich den Gleichrichter h4 GB (36393) vorstellen.
Alternativ zum Gleichrichter (36393)
könnte man auch die IC-Spannungsversorgung (35732) aus dem Kasten „Elektronik“
(302539) verwenden.

Ohne Netzteil funktioniert
nichts
Am Anfang musste man sich mit einem Batteriestab (31041, Abb. 32) zufriedengeben,
der drei 1,5-V-Batterien benörigte, um zusammen bis zu 4,5 V zu liefern. Die noch
recht schwachen Motoren waren jedoch für
6,8 V ausgelegt.


fischertechnik nahm jedoch bald einen
Transformator in sein Sortiment auf. Dieser
Transformator, der nur 5 VA liefern konnte,
wurde als „mot. 4“ (31040, Abb. 33) vermarktet. Neben einem einstellbaren Gleichspannungsausgang bot er auch einen nicht
regelbaren 6,8-V-Wechselspannungsausgang. Einige Jahre später wurde dieser


Transformator durch eine 7-VA-Version ersetzt. Noch als „mot. 4“ (30173) war die
erste Generation noch mit einem Wechselspannungsausgang ausgestattet. Die zweite
Generation erhielt jedoch einen festen
Gleichspannungsausgang. Man kann allerdings nicht wirklich von einer Gleichspannung sprechen. Wie sie aussieht, zeigt




Kanal 1 (gelb) repräsentiert den Ausgang
der Wechselspannungsversion und Kanal 3
(violett) den Ausgang der Gleichspannungsversion. Beide sind hier noch ohne
Last.
Es ist deutlich zu erkennen, dass die Wechselspannungsversion eine Frequenz von
50 Hz mit einer UTT von 25,6 V hat. Bei der
Gleichspannungsversion ist zu erkennen,
dass durch die Gleichrichtung der negative
Teil der Wechselspannung umkippt und
nun auch positiv wird. Daher beträgt die
Frequenz jetzt 100 Hz und der UTT-Wert
14,4 V.
In Abb. 35 sind die Ausgänge mit einer
Kombination aus 1 Gleichrichter, 1 Grundbaustein, 1 Relaisbaustein und 2 Lämpchen
belastet. Wir sehen, dass sich die Form der
Spannungen jetzt etwas geändert hat. Die
UTT-Werte betragen jetzt 22,0 V und
11,2 V.

Elektronik

Wellen, die durch die Last verursacht werden

Beide Kanäle sind auf 10 V/Div eingestellt.
Aber wie sieht es an den Ausgängen des
Gleichrichters aus? Das ist in Abb. 36 zu sehen.
Um einen besseren Überblick über das Geschehen zu erhalten, muss gezoomt werden.
Ich habe jetzt beide Kanäle auf 1 V/Div eingestellt.
Die Ausgangsspannung beträgt ungefähr
10,5 V, aber die Last erzeugt ein welliges
Signal. Trotz der Tatsache, dass ein großer
Kondensator eingebaut ist, wird er zu
schnell entladen, was zu diesen Wellen
führt. Sie haben eine UTT von 680 und
600 mV. Eine schwerere Belastung führt zu
einer größeren Welle.

durch Last




Alternative Spannungsversorgung



Da die fischertechnik-Transformatoren viel
zu schwach sind, ist es besser, nach einer
Alternative zu suchen. Glücklicherweise
hat fischertechnik seit einigen Jahren ein
Steckernetzteil im Sortiment. Dieses 9 V,
2,5 A starke Steckernetzteil (Abb. 37) wird
unter der Artikelnummer 505287 verkauft.
Es hat jedoch im Laufe der Jahre einen anderen Stecker bekommen, allerdings nicht
mit den bekannten 2,5-mm-Steckern.
mit Festspannungsausgang

Knobloch bot daher „Stromadapter Duo“
(75152, Abb. 38) an, mit dem von den
5,5-mm- und 3,5-mm-Steckern auf die
2,5-mm-Stecker gewechselt werden konnte.
Wenn man auch den Power-Controller
(139778, Abb. 39) aus Plus Power Set


(505283) besitzt, kann man den auch verwenden. Der hat nämlich einen festen Ausgang mit den 2,5 mm-Steckern. Es ist dann
weiterhin möglich, die Drehzahl eines Motors zu steuern.

Elektronik

verbunden. Der Deckel wird mit vier kleinen Schrauben am Gehäuse festgeschraubt.

Ich selbst benutze seit Jahren zwei Exemplare des Labor-Netzteils SPS 7330 von ELV
(Abb. 40).


Wenn ihr ein starkes Netzteil verwendet,
benötigt ihr keinen Gleichrichter mehr. Es
muss jedoch ein Satz Verbindungskabel zur
Verfügung stehen: von 4-mm-Bananensteckern zu 2,5-mm-Steckern.

h4 GB „Gleichrichter“
Wie ich bereits in der Übersicht der Module
in Teil 1 [1] angegeben habe, verfügt das
Gleichrichtermodul (36393, Abb. 41) nicht
über eine Leiterplatte, auf die die Komponenten gelötet werden. Dieses Modul besteht nur aus zwei Komponenten: dem eigentlichen Gleichrichter und einem großen
Kondensator. Beide werden mit ihren Verbindungsdrähten direkt an die Anschlussbuchsen gelötet. Der Gleichrichter ist auf
die Unterseite des Deckels geklebt.


Nachbau
Ich habe selbst sechs Gleichrichter, also
brauche ich keine neuen mehr. Deshalb
habe ich sie nicht nachgebaut. Trotzdem
habe ich vier neue Layouts entworfen:
Typ 1 (Abb. 45) kann direkt in das Originalgehäuse eingelötet werden. Typ 2
(Abb. 46) ist für mein 4575-Gehäuse. Typ 3
(Abb. 47) ist für mein 6060-Gehäuse und
für die 60er-Kassette (32076). Typ 4
(Abb. 48) ist für das Batteriegehäuse
(32263). Für Typ 2, 3 und 4 verwende ich
die 19,4-mm-Bundhülsen 75094.

Die zwei „+“-Anschlussbuchsen sind mit
einem roten Draht mit dem Gleichrichter
und die „-“-Anschlussbuchsen mit einem
blauen Draht verbunden (Abb. 42). Die
Kontaktstreifen an den Seiten des Gehäuses
(Abb. 43) zur Stromversorgung anderer
Module sind ebenfalls mit einem roten und
einem blauen Draht mit dem Kondensator






für das Original-Silberling-Gehäuse

Silberlinge


Für Typ 1 habe ich noch den Brückengleichrichter vom Original verwendet. Ich
persönlich mag diese Brückengleichrichter
nicht so sehr. Normalerweise liegen die Anschlüsse sich so gegenüber, dass ich Probleme beim Verlegen der Leiterbahnen habe.
Daher verwende ich vorzugsweise die Dioden der Serien 1N4000 oder 1N5000. Der
1N4001 kann bis 1 A verwendet werden,
ein 1N5401 bis 3 A und z. B. ein BY550 bis
5 A.


für mein alternatives Gehäuse

Elektronik

für das Batteriegehäuse (32263)

IC-Spannungsversorgung
35732 (Bild 49)
1981 stellten die Fischerwerke den neuen
Elektronikkasten (30253) vor. Neben einer
Leistungsstufe (36296) und einem Schwellenwertschalter (36295) gibt es auch eine ICSpannungsversorgung (35732, Abb. 49).
Die IC-Spannungsversorgung ist, wie der
Name schon sagt, um ein IC herum aufgebaut: einen Spannungsstabilisator vom Typ
7805.

für 60er Kassetten (32076)

Die Schaltung besteht neben dem IC noch
aus einer Diode, einem 1000-µF-Kondensator am Eingang des ICs und einem 47-µFKondensator am Ausgang des ICs. Die Anschlüsse sind 1,3-mm-Lötstifte. Normalerweise wird ein U-förmiger Kühlkörper zum
Kühlen des Stabilisator-IC verwendet. Allerdings dient bei diesem Modul eine Kupferfläche auf der Unterseite der Leiterplatte
als Kühlplatte (Abb. 50). Die Schraube und
Mutter, mit der der IC auf die Leiterplatte
geschraubt wird, sorgt zusätzlich für die



Ableitung der Wärme nach unten. Die Bodenwanne des Moduls ist in Abb. 51 zu sehen.


Die Silberlinge arbeiten auch mit 5 V, aber
es ist natürlich möglich, das IC durch eine
9-V-Version zu ersetzen. Was möglich ist,
seht ihr unter dem Schaltbild (Abb. 52).



Nachbau



Dieses Modul kann man wie das Original
mit den 1,3-mm-Lötpins bauen (Layout in
wollte dieses Modul wie den Gleichrichterbaustein aufbauen (Abb. 54) – mit den
2,5-mm-Bundhülsen.



Elektronik

(35732) ,ohne Deckel

Gegenüber dem Original musste ich die
Bauteile verschieben und drehen. Daran
sind die Bundhülsen schuld.
Wenn ich mir Abb. 56 anschaue, denke ich,
dass es besser gewesen wäre, wenn ich die
Oberseite der Platine als Kühlplatte verwendet hätte. Mit etwas Wärmeleitpaste
wird die Wärme des ICs besser abgeführt.
Unterhalb des Schaltplans (Abb. 52) befindet sich eine Tabelle, aus der die Minimalund Maximalwerte ermittelt werden können, die am Eingang angeboten werden dürfen. Allerdings sollte man eine mögliche
Welligkeit der Gleichspannung berücksichtigen. Beträgt die Welligkeit beispielsweise
1 V, müssen bei Verwendung des 7809 am
Eingang 12 V angelegt werden.
(35732) in meinem alternativen Gehäuse

Die Stabilisatoren der Serie 78xx gibt es in
Versionen für 1 A, 1,5 A und 2 A. Ich persönlich finde eine 1-A-Version in der IC
Spannungsversorgung mehr als ausreichend.


Typ 1 (Abb. 57) kann direkt in das Originalgehäuse des Gleichrichters eingebaut
werden.
Typ 2 (Abb. 58) ist für mein 4575-Gehäuse
(Abb. 55).

(35732) – Lötseite

für mein alternatives Gehäuse

Typ 3 (Abb. 59) ist für die 60er-Kassette
(130961).

für das Original-Silberling-Gehäuse

Ich habe vier Alternativen für die ICSpannungsversorgung entworfen:

Kühlkörper


Elektronik

Typ 4 (Abb. 60) ist für das Batteriegehäuse
(32263).

120 VA

für das Batteriegehäuse (32263)

Es ist nicht sinnvoll, einen 7809 an die alten
fischertechnik-Transformatoren
anzuschließen: Diese bieten sehr wenig Leistung. Selbst bei einer Belastung von nur
zwei Lampen sinkt die Ausgangsspannung
des Stabilisators bereits unter 8 V, mit einer
Welligkeit von fast 700 mV.
Wer noch einen Ringkerntrafo von z. B.
12 V/120 VA (Abb. 61) herumliegen hat,
ist damit besser bedient. In Kombination
mit einem Brückengleichrichter oder mit
vier separaten Dioden aufgebaut und einem
großen 4700 µF/35 V-Kondensator (Abb.
62) kann man davon ausgehen, dass man
mit 2 · 5 A genügend Strom zur Verfügung
hat. Allerdings muss der Stabilisator dann
mit einem Kühlkörper ausgestattet werden,
und einige Löcher im Deckel können auch
nicht schaden.


Das war‘s für dieses Mal. Im nächsten Teil
geht es um den „Grundbaustein“ h4G.

Quellen
[1]

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 1). 1/2021, S. 80–93.

[2]

Peter Krijnen auf Thingiverse

[3]

AutoDesk Eagle Download-Seite

[4]

FrontDesigner 3.0 auf Abacom

[5]

3D-Druck-Dienst i.materialise

[6]

Platinenfertiger Eurocircuits


