
Tipps & Tricks

Tipps & Tricks

Kaulquappen (Teil 12)
Harald Steinhaus
Es wird Frühling, und im Frühling werden die Tage länger. Außerdem regen sich die Triebe.
Das bestätigt sich auch beim Blick in den hiesigen fischertechnik-Froschteich. Im Detail geht
es um Schneckentriebe, Seiltriebe, Linearantriebe und diverse andere Antriebe.

P-Motoren befestigen
Das Befestigen von Power-Motoren gestaltet sich schon mal schwierig, weil es nur an
der Stirnseite möglich ist und da auch noch
die Antriebsachse herauskommt. Mit der
Grundplatte der BSB-Lok (31557) sieht das
ganz anders aus. Der Motor wird mit vier
Federnocken montiert, die Zahnräder sind
seitlich im Raster und nur in Längsrichtung
muss am Abstand justiert werden.

P-Motoren und Rastdifferenziale
Links: Das Rastdifferenzial könnte seinen
Namen auch davon haben, dass es nicht im
fischertechnik-Raster arbeitet. Links außen
sieht man die Differenz gegenüber den gelben Statikteilen. Das zweite Differenzial
passt aber bis auf einen kleinen Spalt. Der





Grund dafür sind seine Innereien: es hat beiderseits Rastkegelachsen von innen nach
außen montiert, die mit einem Abstandsring
versehen sind. Muster sind von oben auf die
Grundplatte aufgesteckt.
Rechte Seite: die Schnecke m1 kann nur auf
Druck arbeiten und zieht sich bei Zug aus
ihrem Lager. Als Abhilfe verbaut man sie
doppelt. Das funktioniert mit den Rastkegeln schon seit der „Ente“ (Citroën 2CV
[1]), aber natürlich auch mit dem Kegel am
Differenzial.

Z04 und Rastdifferenzial
mit einem Rastkegelzahnrad bestückt, allerdings nur auf der unteren Seite und ohne
Abstandsring. Dadurch wird es zur Kupplung: Bei gezogenem Hebel ist der Strang
unterbrochen. Wenn der schwarze Hebel
eingedrückt wird, kommt das Kegelzahnrad
im Gehäuse in Eingriff mit den beiden anderen und der Antriebsstrang vom KlemmZ10 zum Differenzialgehäuse ist geschlossen.



Tipps & Tricks


Links: das Differenzial-Antriebsrad Z14
(31414) hat hinter dem Zahnkranz vier
Stege. Mit etwas gutem Willen und nicht
ganz rundem Lauf liefert das Übersetzungen 1:5, 2:15, 1:10, die für geringe Lasten
und Drehzahlen brauchbar sind.
Rechts: P-Schläuche sind elastisch, aber
drucksteif. Darauf beruht dieser Freilauf.
Das gelbe ist eine fischertechnik-Freilaufnabe. Die schwarzen „Schlauchanschluss
D4 abgewinkelt“ (163203) helfen dabei, die
BS7,5 am Abrutschen nach außen zu hindern.

Linearvorschübe
Die Angelschnur (124875) ist seit dem Tütchen „Weihnachtsdeko“ offizielles fischertechnik-Bauteil. Hier dient sie zum Verschieben von Streben und Achsen in einer
Längsführung. Die Seilwickel müssen genügend Material für den gesamten Verfahrweg enthalten.
Oben und unten in Abb. 4: Das Seil ist zwei
Mal über die Länge geführt und mit gleichem Wickelsinn um die Achse gewickelt.
Die Achse mit dem Z20 klemmt das Seil auf
beiden Seiten, womit der Antrieb nicht

durchrutschen kann. Für einen majestätisch
langsamen Vorschub sorgt oben eine Untersetzung Z10:Z20, unten eine Untersetzung
Z5:Z20. Das „Z5“ ist ein Rast-Impulszahnrad Z5 (35995).
Links und rechts: das Seil ist nur an den Enden geklemmt und mehrfach um die Antriebsachse geschlungen. Bei zu geringer
Seilspannung rutschen diese Antriebe
durch.

Linearvorschübe mit Rastschnecke
Rastschnecke (35072).
Mehrere „Hülse mit Scheibe“ (35981) auf
einer Achse aneinander gereiht ergeben
eine runde Zahnstange mit fast den richtigen Abständen. Die Abweichung wirkt sich
aber nur auf größeren Längen aus und hilft
dabei, das Spiel zu begrenzen.
Links außen sind nur zwei Schnecken verbaut. Je nachdem, wie die Z10/Schnecken
zueinander stehen, ergeben sich mehr oder
weniger schwergängige und spielfreie Vorschübe.




Rechts außen: die drei Schnecken (35072)
werden von Z10 angetrieben, die ihrerseits
mit Z15 verbunden sind.

Mitte rechts wird ein fischertechnik-Schneckenteil (37926) als Vorschubelement verwendet (hier verdeckt; es ist auf die Achse
aufgeklemmt, indem ein Stück Angelschnur
dazu gesteckt wurde), Mitte links wird eine
Zahnstange m1,5 verwendet.



Tipps & Tricks

Mit den Führungsplatten (32455) kann vom
letzten Zahn aus angekuppelt werden. Dieser Antrieb ist flacher und hat mehr Hubweg
als derjenige der „Hubvorrichtungen“ [2].

Ketten und Hubzahnstangen
Die Rastschnecken greifen direkt in die vorstehenden Noppen der schwarzen Kette.
Gegenüber den Kettentrieben aus Kaulquappen Teil 8 [3] laufen die Ketten hier
reibungsärmer auf Zahnrädern Z15. Sie
werden außerdem mit BSB-Kesselhaltern
(31592) am Abspringen gehindert.
Oben: der Kesselhalter ist verdeckt. Er ist
am BS15 „gegenüber“ befestigt. Die Achse
des Z15 ist im BS7,5 zu erkennen.
Unten: hier kann die Führungsplatte
(32455) einmal mehr glänzen: der Antrieb
dieser Zahnstange geht über zwei mini-motGetriebe langsam und präzise einstellbar
vor sich.
Rechts: hier wird die Zahnstange m0,5 ganz
„ordnungsgemäß“ in einem Hubgetriebe

geführt. Das Zahnrad Z80 m0,5 (Details im
nächsten Bild) rastet in der vertikalen kurzen Zahnstange ein und hat über die Zahnräder im Getriebe sozusagen einen sehr langen Hebel, um ein ungewolltes Verschieben
zu verhindern. Zur Grobverstellung drückt
man das Z80 nach unten und verfährt die
Zahnstange. Zur Feinverstellung zieht man
das Z80 nach rechts und dreht es um seine
Achse. Auf die schwarze Freilaufnabe kann
man verzichten, wenn man auf der Gegenseite eine Nabenmutter ohne Flügel einsetzt.

Zahnrad Z80 m0,5
Offiziell ist dieses Zahnrad das „Drehschalter-Oberteil“ (31311). Es setzt die Aufzählung der „Getriebe mit feiner Verzahnung“
[4] von Stefan Falk fort.
Die Z80 m0,5 haben (mit Ausnahme des im
Bild unten angeschnittenen Exoten) keine
Mitnehmer im Nabensitz. Sie drehen deshalb auf einer fischertechnik-Nabe frei
durch. Will man eine Achse mittels des Z80
antreiben, muss man für Reibung sorgen,




etwa durch Einklemmen von Papier, Bindfaden oder Angelschnur.

richtigen Abstand zwischen Z80 und der
Schnecke sorgen.

werden kann, um mit den gezeigten Nachbar-Zahnrädern (neun Stück, allesamt auf
K-Achsen) zu kämmen.
Linke Seite: durch Einstecken von Achsen
in die rundum verteilten acht Löcher des
Z80 kann man ein Z20 festhalten, z. B. um
eine längenveränderliche und begrenzt
knickbare Kraftübertragung zu erhalten
(links außen) oder das Rastdifferenzial über
Zahnräder m0,5 anzutreiben (links oben).

Zahnrad Z80 m0,5
Der Motor-Drehschieber (31070) ist hier
zweifach verbaut und sorgt für den richtigen
Abstand des Z80 zum Schneckengetriebe.
Dieses Bild stammt aus den Kaulquappen
Teil 3 [5].


Monitor mit Z80 m0,5
(Vorderseite)
Der zweite Endtaster wird über einen BS5
in der Nut des Motors platziert und wird von
der roten Achse betätigt.


Monitor mit Z80 m0,5
(Rückseite)
„Monitor“ ist der Fachbegriff für ein Strahlrohr, das wie ein Geschütz bedienbar auf einem Feuerwehrfahrzeug oder -boot montiert ist. Der P-Schlauch wird also mit Wasser befüllt, das dann aus den P-Düsen gespritzt wird. Der Motor regelt die Strahlweite durch Verstellen des Neigungswinkels der Düsen.
Der Endtaster sitzt auf zwei Motor-Drehschiebern (31070), die auch hier für den


Quellen
[1]

Harald Steinhaus: Döschwo (2CV,
Ente). Im Bilderpool der ft-Community.

[2]

Harald Steinhaus: Hubvorrichtungen.
Im Bilderpool der ft-Community.

[3]

Harald Steinhaus: Kaulquappen (Teil
8). ft:pedia 2/2016, S. 6-7.

[4]

Stefan Falk: Getriebe mit feiner Verzahnung. ft:pedia 3/2019, S. 18-21.

[5]

Harald Steinhaus: Kaulquappen
(Teil 3). ft:pedia 3/2012, S. 24–26.

