
Elektronik

Elektronik

Die Kunst der H-Brücke: ... and roll!
Thomas Magin
Wie schon im ersten Teil [1] angekündigt, soll der Aufbau einer Brückenschaltung so nah wie
möglich an fischertechnik-Standards geschehen. Der Ausganspunkt ist die Leistungsstufe.
Die Leistungsstufe werden wir ein wenig
„pimpen“, indem wir die beiden NPN-Darlington-Transistoren durch je einen NKanal-MOSFET vom Typ IRFZ34N und
einen P-Kanal-MOSFET vom Typ
IRF9Z34N ersetzen. Man beachte den
subtilen und keineswegs eingängigen
Unterschied in der Typenbezeichnung.


The Heat is On


Zeit, das Werkzeug zu holen und den Lötkolben anzuheizen. Glücklicherweise hat
uns fischertechnik das Leben hier einfach
gemacht. Die Platinen sind nur einseitig
beschichtet, haben insbesondere keine
Durchkontaktierungen, trotzdem Lötstopplack. Da ist das Arbeiten ein Kinderspiel
und absolut anfängergeeignet. Dazu
kommt, dass beim unteren Transistor der




Emitter nicht direkt, sondern über eine
Steckbrücke mit GND verbunden ist – sehr
praktisch, denn beim P-Kanal-MOSFET
(der High-Side) soll Source (die Analogie
zum Emitter beim Bipolar-Transistor) ja an
die positive Versorgungsspannung und
nicht an GND. Was ist zu tun? Wir müssen
• Die beiden Transistoren und Widerstände entfernen,
• (die Platine modifizieren,)
• durch neue Typen ersetzen,
• zusätzlich zwei Dioden und zwei Kondensatoren einbauen
• und das Ganze in Betrieb nehmen
„Die Platine modifizieren“? Wie denn, wo
denn, was denn? Ja, es gibt die Leistungsstufe (leider) auch in einer seltenen Version,
bei der beide Emitter fest auf GND verdrahtet sind. Der Unterschied zeigt sich in
Die zweite Variante scheint recht selten zu
sein. Unter zehn Modulen in meinem
Bestand zeigt gerade mal eine dieses
Layout.

Fädeldraht, fertig

Nichtsdestotrotz: Hier muss Hand angelegt
werden!


Elektronik


Die GND-Verbindung auf der Lötseite ist
aufzutrennen und der Emitter-Anschluss
mittels Fädeldraht auf VCC zu legen, also
auf die „+5-10V“-Schiene des Moduls.
So oder so, jetzt kommen die Bauteile raus,
und zwar die beiden Widerstände und beide
Transistoren. Mit einer Lötabsaugpumpe,
Entlötlitze oder rabiat mit dem Seitenschneider rücken wir unseren Veteranen zu
Leibe und freuen uns über das Ergebnis in
schnell die Anschlüsse der beiden Potis
nach. Warum das? Sollten die Module Jahre
und Jahrzehnte gestapelt gelagert worden
sein, brechen die Lötstellen der höchsten
Bauteile. Zwei solcher Platinen haben mich
schlaflose Nächte gekostet, da sie mal funktionierten und mal nicht – bis ich herausfand, dass besagte Lötstellen gerissen
waren. Ein paar Sekunden habe ich nachgelötet und alles war wieder in bester
Ordnung.
Die beiden Potis bitte ganz nach rechts
drehen. Damit liegt der Schleifer direkt und
ohne Abschwächung an den Eingangspins –
ganz wichtig!

Know Your Place
Die Bestückung ist schnell erledigt. Zur
Erinnerung zeigt Abb. 6 noch einmal den
Schaltplan, der auf zwei fischertechnikModulen umgesetzt wird (je Modul eine
Halbbrücke).
Zuerst zu den Transistoren. Der N-KanalMOSFET IRFZ34 wird oben auf dem
Modul bestückt, da bei diesem der SourceAnschluss immer fest mit GND verbunden
ist. Im Schaltbild findet sich der Transistor
unten, wo er als echter „Low-Side“ auch
hingehört. Der P-Kanal-Typ IRF9Z34
kommt auf der Platine dagegen auf den
unteren Bestückungsplatz. In diesem
Arbeitsgang werden dann gleich noch die
47-kΩ-Gate-Widerstände mit eingelötet.
Nun müssen wir die Platine umdrehen und
auf der Lötseite die Kondensatoren und
Dioden bestücken. Bei den Dioden bitte auf
korrekte Polung achten! Bei den Kondensatoren ist man in der Typenwahl recht frei –
irgendetwas Keramisches funktioniert.
Müssen das wie in Abb. 7 3-kV-Typen





sein? Natürlich nicht. Aber zum einen passten die wegen des Rastermaßes so schön,
zum anderen hatte ich sie in der Bastelkiste
liegen. Und so sind wir dann auch schon
beim finalen Ergebnis.

Another Brick for Your Wall
Jetzt stellt sich die Frage, wie man die
modifizierten Leistungsstufen schick in
fischertechnik integrieren kann. Mein Plan
war eine Art Einschubsystem, in welches
ich verschiedenste Module integrieren
kann. Also begann ich damit, eine



Elektronik

Leistungsstufe (später noch eine Relaisstufe) auf einer Grundplatte 31001 aufzubauen, wo auch die Levelshifter ihren Platz
fanden. Um letztere zusammenzustecken,
wählte ich Stecksockel (38230 + 38229 +
37918) – ein recht wackeliger Aufbau, wie
ich zugeben muss. Da sind Versuche mit der

Transistoranschlussplatte (152218) vielversprechender. Die Verdrahtung erfolgt mit
passenden Leitungen, soweit möglich aus
fischertechnik-Beständen. Hin und wieder
muss man dann aber auch selbst zu Litze,
Lötfahne und Lötkolben greifen.





Something Got Me Started
Jetzt folgt der spannendste Teil, die Inbetriebnahme! Kleiner Tipp: Niemals abends
kurz vorm Schlafengehen – nie! Denn wenn
etwas schiefgeht, und potenzielle Müdigkeit tut ihr Übriges, bringt es einen um den
Rest der Nacht. Ich weiß, hard to resist…
Also ist eine 9 V-Stromversorgung anzuschließen. Wie im vorherigen Teil angeraten, am besten eine geregelte und abgesicherte. Und wenigstens 1 A sollte die
schon liefern können. Als Last ist ein
Leistungswiderstand von 20 Ω erstmal ein
guter Anfang. Als Eingangssignal dient ein
Funktionsgenerator, der an einen der beiden
Eingänge gehängt wird: Ein positiver
Rechteckimpuls variabler Breite, 200 Hz,
9 V. Dank Levelshifter sind wir bei der
Spannung aber flexibel.

Dann wird ein Oszilloskop an den korrespondierenden Ausgang angeschlossen. Je
nach persönlicher Neugierde kann man
weitere Kanäle an die beiden Gates der
Transistoren anschließen, um den gesamten
Signalverlauf im Blick zu behalten. Und
wenn man anständig gearbeitet hat, stellt
sich in etwa so ein Bild auf dem Oszilloskop
ein wie in Abb. 11.

Poor Man’s Blues
Und wenn ich keinen Funktionsgenerator
habe? Und schon gar kein Oszilloskop?
Dann nehmen wir einen TX(T), ein wenig
ROBO Pro-Code [7] und ein Multimeter.
Letzteres ist heutzutage ja gar nicht mehr
ohne True-RMS [2, 3] zu bekommen, was
jetzt eine große Hilfe ist.
Gnädiger Weise lässt sich der Effektivwert
einer gepulsten Spannung ganz ohne
Studium und Bronstein [4] errechnen. Wir



Elektronik


erinnern uns (nicht): Der Effektivwert einer
Spannung entspricht jener konstanten
Gleichspannung, die die gleiche Energie
wie die Wechselspannung liefert. Was in
unserem Falle der Duty cycle [5, 6] multipliziert mit der Spitzenspannung ist. Der
Duty cycle in Prozent ergibt sich aus dem
Quotienten TON / T und wird durch den
TX(T) vorgegeben. Wenn man für den
Motor die 8-Schritt-Auflösung wählt,
liegen die Duty cycle bei 13 %, 17 %, 21 %,
26 %, 33 %, 42 %, 61 % und 100 %. Mal
Eingangsspannung – that’s it for Ueff. Das
Ganze ist in ROBO Pro für 9 V hinterlegt.

TX(T)-Ausgabe dar. Und das vergleichen
wir jetzt einfach mit der Anzeige unseres
Multimeters. Bitte die RMS-Einstellung
nicht vergessen.


Mit den Prozent-Tasten stellt man den
gewünschten Duty cycle ein. Der angezeigte Spannungswert stellt das Soll der

In der Realität passt das recht gut. Der
„<->“-Taster wechselt die Laufrichtung,
was in unserer Anwendung bedeutet, dass
O1 oder O2 aktiv sind.



Wrap it up


Quellen
[1]

Thomas Magin: Die Kunst der HBrücke: Let's Rock. ft:pedia 2/2022,
S. 104–118.

[2]

Wikipedia: Effektivwert.

[3]

Fluke Corporation: What is trueRMAS?

[4]

Wikipedia: Taschenbuch der
Mathematik.

[5]

Wikipedia: Duty cycle.

[6]

Wikipedia: Tastgrad.

[7]

Thomas Magin: PulseGenerator.rpp.
ROBO Pro-Programm im Downloadbereich zu dieser Ausgabe der
ft:pedia.


Jetzt wollen wir der H-Brücke noch eine
schöne Verpackung geben. Da sind der
Fantasie natürlich keine Grenzen gesetzt. In
meinem Fall habe ich dem Modul mit einer
zweiten Grundplatte einen Deckel aufgesetzt (und den Tag verflucht, an dem sich
fischertechnik mal wieder nicht ans Rastermaß gehalten hat). Drei Grundplatten übereinander sind nicht so hoch wie ein 15erBaustein. Dies und seine Konsequenzen bei
der Integration in ein Einschubsystem
(dafür auch der angeflanschte Arm an der
Seite) sind aber eine andere Geschichte.


