

Editorial

Vom Guten zum noch Besseren
Dirk Fox, Stefan Falk
„Früher war alles…“ – man weiß schon,
was folgt, so oft wie dieses Zitat schon fiel.
Aber zumindest bei der wissenschaftlichen
und technischen Entwicklung war früher
natürlich nicht „alles besser“. Vor Archimedes kannten wir nicht mal die Hebelgesetze,
die spezielle Relativitätstheorie von 1905
bildet die Basis für Navigationssysteme und
erst die Quantenphysik („Wozu brauche ich
das Zeugs?“) ermöglichte USB-Sticks. Vor
1966 gab es noch nicht mal fischertechnik.
Pythagoras’ wusste es nicht, aber ohne seinen Satz würden je eine I-Strebe 45, 60 und
75 kein rechtwinkliges Dreieck bilden. Wir
stehen alle auf den Schultern von Giganten.
Das gilt nicht nur für Personen und deren
Forschung – sondern auch für einzelne
fischertechnik-Bauteile. So wird ein Teil
der Leserschaft noch den Ur-Gelenkbaustein 45 (31008) kennen und besitzen. Der
war zwar groß, aber er hatte ein 4-mm-Loch
genau in der Drehachse, durch die man eine
Achse stecken konnte. Sein Nachfolger, der
Hubgelenkstein (38459), war zwar mit
15 mm Länge kompakter, büßte diese Möglichkeit der Achsführung aber ein. Schließlich aber kam der heutige Gelenkwürfel
(31436 + 31426). Der hat wieder das überaus nützliche Loch in der Mitte.
Ein anderes Beispiel ist der Baustein 7,5.
Als der in den 1970er Jahren herauskam,
hatte er nur die beiden Nuten auf den
flachen Seiten und war ansonsten praktisch
massiv. Die heutige Form aber hat seitlich
nochmal zwei als vollständige Achslager
ausgeführte Nuten – ganz hervorragend.
Man könnte noch mehr solcher Beispiele
anführen, wie die gelochten I-Streben oder

den Baustein 15 mit Bohrung. Aber auch
bei Neuteilen gibt es immer wieder überraschende Nutzungsmöglichkeiten. Kugelbahnen aus fischertechnik wurden schon
immer gebaut, und mit den Statik-Flachträgern (36305) konnten Tischtennisbälle
schon 1970 sanft um Kurven geführt werden. Die neuere Flexschiene (143234) kann
das nur für eine bestimmte Kugelgröße.
Aber: Sie ist das einzige fischertechnikBauteil (von Gummis und Federn einmal
abgesehen), das sich nicht nur beliebig verbiegen, sondern auch um seine Längsachse
verwinden lässt. Das konnte der S-Flachträger nicht. Da gilt es also zu erforschen,
was man damit außer Kugelbahnen noch
alles anstellen kann.
Und selbst Teile mit einem für fischerTechnik-Puristen vielleicht zweifelhaften
Existenzgrund, etwa das „Seitenteil“
(163198), werden kreative Fans auch neuen
Einsatzmöglichkeiten zuführen. Eine kluge
Evolution der Bauteile ist also nur zu
begrüßen. Vorausgesetzt, kaum ersetzbare
Bauteile (wie die Statik-Bogenstücke)
bleiben erhalten und neu eingeführte Teile
werden mit Weitsicht und nicht inflationär
wegen eines einzelnen Baukastens geschaffen. Kommen dabei überschaubar wenige,
aber intelligent durchdachte und flexibel
einsetzbare neue Teile heraus, ist unser
geliebtes System auf dem besten Weg.
Zeigen wir’s mit tollen Modellen.
Beste Grüße,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

