

Hydraulik

Schlauchpumpe
Konrad Fox, Dirk Fox
Wasser spielt im fischertechnik-Universum eine Nebenrolle – vielleicht, weil ein Spielzeughersteller nicht gern für geflutete Kinderzimmer verantwortlich sein möchte. Immerhin: Schlauchpumpen zählen seit 1973 zur Modellsammlung [1]. Dank neuer Bauteile sind heute zuverlässigere und leistungsfähigere Varianten möglich als vor bald 50 Jahren.

Geschichte
Eine der großen technischen Herausforderungen an die Infrastruktur wachsender
menschlicher Siedlungen war die Bereitstellung von Trinkwasser – für uns heute
eine Selbstverständlichkeit. Staudämme,
Kanäle und Aquädukte zählen daher zu den
frühen großen Ingenieurleistungen des
Menschen [2].

230 v. Chr. Von den Römern wurden sie in
Städten zur Versorgung der öffentlichen
Bäder eingesetzt, solange diese noch nicht
via Aquädukt an die römische Wasserversorgung angebunden waren. In Pompeii beispielsweise erhielten die Forums- und die
Stabianer Thermen so Grundwasser aus
25 m Tiefe [3].

Doch die Kanalisierung des Wasserflusses
hilft nicht in jedem Fall: Wo kein Fluss ist,
muss Wasser entweder über lange Gefällstrecken transportiert oder auf Grundwasser
zurückgegriffen werden. Dafür sind in der
Regel Wasserhebetechniken erforderlich.
Kleine Wassermengen wurden mit Eimern
aus Brunnen geschöpft, aber für die Versorgung von Siedlungen benötigte man Techniken mit größerem Durchsatz. Für kleinere
Hübe wurde die um 250 v. Chr. von Archimedes von Syrakus (287-212 v. Chr.) beschriebene und nach ihm benannte Schraube verwendet, von Marcus Vitruvius Pollio
(kurz ‚Vitruv‘, ca. 80-15 v. Chr.) in seinen
10 Büchern über Architektur auch „Wasserschnecke“ genannt. Sie wurde noch fast
2.000 Jahre später in Fluttermühlen zum
Entwässern niederländischer Polder eingesetzt (Abb. 1).
Größere Hubstrecken ließen sich mit
Eimerketten bewältigen. Philon von Byzanz
(3.-2. Jhd. v. Chr.) beschrieb sie bereits um

in Nordenham-Moorsee (Foto: Wilfried
Wittkowsky, 2003, CC-BY-SA 3.0)

Eine alternative Technik, um größere Hübe
zu bewältigen, wurde ebenfalls von Vitruv
beschrieben: Schöpfräder – meist von Flüssen angetriebene große Speichenräder mit
bis zu 5 m Durchmesser –, an denen seitlich
angebrachte Gefäße das geschöpfte Wasser
etwa auf der Höhe von ¾ des Raddurchmessers in eine Rinne gossen. Sie waren im
Mittelalter vor allem in der arabischen Welt
verbreitet und wurden „Noria“ genannt
(Abb. 2).


Hydraulik

(Foto: Herbert Frank, CC-BY-2.0)

Auch Druckkolbenpumpen waren Vitruv
und Heron von Alexandria (zw. 300 v. Chr.
und 200 n. Chr.) bereits bekannt; sie wurden aus Bronze gefertigt. Scheibenventile
verhinderten den Rückfluss.

Schlauchpumpe
Die Schlauch- oder Rollerpumpe wurde
hingegen erst 1924 von dem amerikanischen Herzchirurgen Claude Schaeffer Beck
(1894-1971) für den Einsatz in Herz-Lungen-Maschinen entwickelt. Eine Schlauchpumpe hat die besondere Eigenschaft, dass
die Durchflussgeschwindigkeit konstant ist
und leicht reguliert werden kann. Sie ist
zudem ein geschlossenes System, benötigt
keine Ventile und ist wartungsarm.


In der fischertechnik-Welt tauchte eine
Schlauchpumpe erstmals im Jahr 1973 auf
– im Clubheft 2/1973 wurde eine solche
Konstruktion mit sechs V-Rädern 23x10
(36581) ausführlich beschrieben (Abb. 5)
[1].

fischertechnik-Clubheft 2/1973 [1].
Schlauch- oder Rollerpumpe [3]

Das Funktionsprinzip zeigt Abb. 3: Mehrere
Rollen oder Gleitschuhe drücken auf einen
kreisförmig angeordneten Schlauch und
erzeugen so einen Unterdruck, der die
Flüssigkeit ansaugt und „portionsweise“ am
anderen Ende wieder abgibt.

Wenig später wurde das Modell im letzten
Band 4-5 der hobby-Reihe als Beispiel für
eine Regelungsaufgabe aufgegriffen (Abb.
6) [4]. Die Konstruktion war – bis auf eine
abweichende Befestigung der Schlauchenden – identisch mit der aus dem Clubheft
2/1973 in Abb. 5 [1].



der fischertechnik-hobby-Reihe [4], S. 45

Für seine Tropfen-Fotografie konstruierte
Andreas Gail 2016 eine Variante dieser
Pumpe, in der er die V-Räder durch
Klemmringe Z36 (31020) ersetzte. Er beschrieb seine Pumpe ausführlich in Ausgabe 1/2016 der ft:pedia [5] sowie in seinem
2018 erschienenen Buch [6]. Dazu veröffentlichte er ein Video der Pumpe im Betrieb [7].

überwinden müssen – damit steigen mit abnehmender Wandstärke des Schlauchs die
Umdrehungsgeschwindigkeit der Achse
und die Pumpleistung. Auch die Zahl der
gleichzeitigen Quetschungen (und damit die
Anzahl der Rollen) hat Einfluss auf die
Geschwindigkeit: je weniger Quetschungen, desto kleiner ist der zu überwindende
Widerstand. Also sollten so wenige Quetschungen wie möglich erfolgen. Damit kein
Wasser zurücklaufen kann, benötigt man
mindestens zwei gleichzeitige Quetschungen [1] (Abb. 7).

Verbesserungen
Schlauch
Im fischertechnik-Modell aus hobby 4 Band
5 wird ein Silikonschlauch mit 5 mm
Durchmesser und einer Wandstärke von 0,5
mm empfohlen [4]. Inzwischen gibt es
einen transparenten, weichen Silikonschlauch im fischertechnik-Teileuniversum
(131051), der 2008 mit dem Baukasten
„Basic Fire Commander“ (500877) als
Feuerwehrschlauch auf den Markt kam. Ein
(bis auf die Länge) identischer Schlauch
(156043) findet sich seit 2015 im Baukasten
„Profi Dynamic M“; dort dient er als Aufhängung für die Klangrohre (155957,
155958, 155959). Dieser Schlauch eignet
sich ausgezeichnet für eine fischertechnikSchlauchpumpe, denn er kann direkt auf die
Pneumatik-T-Stücke (31642) aufgesteckt
werden.
Quetschungen
Der Durchsatz der Pumpe hängt ab vom
Querschnitt des verwendeten Schlauchs,
der Quetsch-Wirkung und der Geschwindigkeit der Rollen. Je leichter sich der
Schlauch quetschen lässt, desto kleiner der
Widerstand, den die Rollen (und der Motor)


Werden die Rollen kreisförmig angeordnet,
sind mindestens drei Rollen erforderlich,
damit der Schlauch zu jeder Zeit an zwei
Stellen gequetscht ist (siehe Abb. 4).
Mit kürzeren Schlauchabschnitten zwischen zwei Quetschungen ist die Pumpleistung gleichmäßiger. Führt man nun den
Schlauch – anders als in den oben zitierten
Konstruktionen – nicht in einer Schleife um
alle, sondern nur über zwei von sechs Rollen (also ein Kreissegment), sind wenige
kurze Quetschungen möglich. Damit nähert
sich die Konstruktion der Beschreibung des
Funktionsprinzips in Abb. 7.
Konstruktiv habe ich das erreicht, indem ich
den Flachträger durch eine gebogene StatikStrebe ersetzt habe (Abb. 8). Den nötigen
flexiblen Andruck erzeugen zwei FederGelenksteine 45 (31308).
Die neuen Statik-Streben haben auf beiden
Seiten einen hochstehenden Rand. Dadurch
ist die Quetsch-Wirkung zu gering und die
Pumpe arbeitet nur sehr eingeschränkt.

Deswegen habe ich eine alte graue 90er
Strebe verbaut, die auf der Rückseite keine
Vertiefung hat und so für eine optimale
Quetsch-Wirkung sorgt.

Hydraulik

und damit auch das Drehmoment. Außerdem halbiert sich die Länge der Schlauchabschnitte zwischen zwei Quetschungen.
Dabei ist zu beachten, dass die Drehscheiben 60 mit ausreichend Abstand auf der
Achse befestigt werden, damit die V-Räder
14 frei drehen können und so über den
Schlauch rollen (nicht gleiten). Das senkt
den Verschleiß am Schlauch und den
Widerstand.


Allerdings haben die grauen Streben auch
nur auf einer Seite eine Einkerbung für die
S-Riegel, daher passt kein S-Riegel 4
(36323) durch die Strebe und die S-Adapterlasche (31575). Um dieses Problem zu
lösen habe ich eine 15er Strebe ergänzt und
alle drei Bauteile mit einem S-Riegel 6
(36324) fixiert.
Rollen
Je weiter die Rollen von der Antriebsachse
entfernt sind, desto größer ist das für die
Quetschung des Schlauchs erforderliche
Drehmoment. Daher steigt der PumpenDurchsatz, wenn die Rollen näher an der
Achse sitzen als in den Modellen in Abb. 5
und 6.
Für die Rollen-Achsen bieten sich die sechs
Bohrungen der Drehscheibe 60 (31019) an
(Abb. 8). Allerdings sind die V-Räder
23x10 dafür zu groß; sie sind auch zu breit
für die Statik-Strebe. Deshalb habe ich sie
durch sechs Paare von V-Rädern 14 (36573)
ersetzt. Zwar sind zwei V-Räder 14 immer
noch etwas breiter als eine Statik-Strebe,
die Wölbung der Räder verhindert aber ein
seitliches „Ausweichen“ des Schlauchs
(Abb. 9).
Bei dieser Konstruktion halbieren sich der
Abstand der Antriebsachse zum Schlauch,


Wenn die Pumpe läuft, kann man die Position des Schlauches mit Hilfe der verschiebbaren T-Stücke optimieren.
Antrieb
Zur Optimierung des Pumpendurchsatzes
habe ich auch mit Getrieben experimentiert.
Meine Tests mit verschiedenen Antrieben



haben ergeben, dass ein Direktantrieb mit
einem starken Motor das beste Pumpergebnis erzielt.

[2]

Walter Kaiser, Wolfgang König
(Hrsg.): Geschichte des Ingenieurs.
Carl Hanser Verlag, München, 2006.

Fazit

[3]

Brigitte Cech: Technik in der Antike.
Theiss Verlag, 2. Auflage 2011.

[4]

fischertechnik: Niveauregelung bei
bewegten Flüssigkeiten. hobby 4
Band 5, Fischer Werke, 1975, S. 4245.

[5]

Andreas Gail: Schlauchquetschpumpe. ft:pedia 1/2016, S. 40–41.

[6]

Andreas Gail: fischertechnik-Modelle
für Maker. dpunkt-Verlag, 2018.

[7]

Andreas Gail: Schlauchquetschpumpe (youtubeVideo).

Bei meinen Messungen erreichte die Pumpe
eine Fördergeschwindigkeit von knapp 90
ml/min. Zum Füllen einer Badewanne ist
sie also weniger geeignet – dafür benötigt
sie über 30 Stunden… Befestigt man jedoch
eine Pneumatik-Düse (31632) am Ende des
Schlauchs, sorgt sie für einen ordentlichen
Strahl – perfekt für kleine Wasserabenteuer
ohne Überdruckpumpen.

Quellen
[1]

fischertechnik: Neues vom fischertechnik-Club. Clubheft 1973-2, S. 913. Fischer-Werke, 1973.



