

Elektronik

Silberlinge: Original oder Nachbau (Teil 6)
Peter Krijnen
Wie in Teil 5 angekündigt, werde ich mich in Teil 6 mit dem Mono-Flop (36480) beschäftigen.
Während das Kapitel zum Flip-Flop im
Buch „Experimente + Modelle hobby 4
Band 3“ [1] noch 12 Seiten umfasste,
musste das Kapitel zum Mono-Flop ab Seite
75 mit nur fünf Seiten auskommen. Das
Mono-Flop wird nur verwendet, um die
Länge der am Eingang SP anliegenden
Impulse zu ändern. Je nach verwendeter
Verbindung zwischen den Anschlüssen
„Zeit“ an „kurz“, „Zeit“ an „lang“ oder
„Zeit“ an „ext“ können breite Impulse sehr
schmal oder umgekehrt schmale Impulse
sehr viel breiter gemacht werden. Der SVEingang kann verwendet werden, um den
SP-Eingang zu blockieren.

Um das Mono-Flop (Abb. 152) als Pulsformer zu beschreiben, heißt es auf Seite 77
[1] das Modell 67.1 auf Seite 67 [1] aufzubauen. Es handelt sich um einen langsam
laufenden alten grauen Motor mit einer
Drehscheibe (31019) auf der Abtriebswelle.
In diese Drehscheibe wurde eine Welle eingesetzt, die wiederum den Lichtstrahl von
der Lampe zum LDR unterbrechen muss.
Ich habe dieses Modell mit der gezeigten
Schaltung gebaut. Anstelle von einer habe
ich jedoch drei Achsen verwendet. Der Aufbau ist auf Abb. 153 zu sehen. Anstelle des
grauen Motors habe ich jedoch einen Power
Motor verwendet.
Das Messergebnis auf meinem OszilloskopBildschirm ist auf Abb. 154 zu sehen. Auf
Kanal 1 (gelb) sehen wir das Signal vom
LDR, der an E1 des Grundbausteins angeschlossen ist. Auf Kanal 2 (hellblau) sehen
wir A2 des Grundbausteins. Q des FlipFlops ist mit Kanal 4 (dunkelblau) verbunden. Da der Motor trotz seiner eingebauten Untersetzung von 1:125 (Conrad
244031 oder 1711490) bei 9 V immer noch
zu schnell dreht, ist die Schaltung zu langsam, um die Spannung am Motor umzupolen. Die Spannung wird zwar umgepolt,
jedoch erst nachdem die Achse den Lichtstrahl bereits durchquert hat, so dass die
Achse den Lichtstrahl erneut durchquert.
Der Motor wird wieder umgepolt und die
Welle durchläuft zum dritten Mal den
Lichtstrahl, mit der Folge, dass der Motor



Elektronik


umgepolt wird und unterbricht den Lichtstrahl zum vierten Mal. Allerdings ist die
Zeit zwischen dem vierten und dem darauffolgenden fünften Impuls nun so kurz, dass
das Flip-Flop nicht mehr folgt und der
Motor in die gleiche Richtung weiterdreht.

Um dieses Problem zu lösen, wird auf Seite
77 [1] die Schaltung 77.1 aufgebaut. Dies ist
die gleiche Schaltung wie die von 67.1,
jedoch um ein Mono-Flop ergänzt. Auf


jetzt auch Q des Mono-Flops. Das Potentiometer des Mono-Flops steht auf Position 1
und „Zeit“ ist mit „Kurz“ verbunden. Auch
jetzt sehen wir, dass der Motor nach einigem Zucken immer noch in die gleiche
Richtung dreht.


auf 1, Zeit an kurz

auf 2, Zeit an kurz

Durch Drehen des Potentiometers können
wir den ersten Impuls so verlängern, dass
der zweite Impuls (und ggf. mehrere
Impulse) den CP-Eingang des Flip-Flops

nicht mehr erreichen kann. Dies sehen wir
deutlich in Abb. 156. Das Potentiometer
steht jetzt auf Position 2. Da der Motor noch
zu schnell läuft, sehen wir weiterhin die
zwei Impulse ab dem Moment, in dem die
Welle den Lichtstrahl zweimal durchläuft.
Deutlich zu erkennen ist auch, dass der Puls
des Mono-Flop jetzt breiter ist als die Pulse
des Grundbausteins. Drehen wir das Potentiometer weiter, geht es gut bis Position 4.
Drehen wir noch weiter, sehen wir auf
breit wird, dass er auch den nächsten Puls
des LDR unterdrückt. Anstatt nach 1/3
Umdrehung umzupolen, geschieht dies jetzt
erst nach 2/3 Umdrehungen. Ab Position
6.5 erfolgt eine komplette Umdrehung und
ab Position 9.25 sind es sogar 4/3 Umdrehungen, bevor der Motor umgepolt wird.

auf 4, Zeit an kurz

auf 1, Zeit an lang


Elektronik

Verbinde ich nun „Zeit“ mit „lang“ statt
„Zeit“ mit „kurz“, sehen wir auf Abb. 158,
dass der Puls des Mono-Flops schon sehr
breit ist. Und dann steht das Potentiometer
nur auf Position 1. Auf Position 2 dreht der
Motor bereits 5/3 Umdrehungen, also
werden vier Lichtstrahlunterbrechungen
durch den Mono-Flop unterdrückt.
Wenn wir uns das Schaltbild in Abb. 159
anschauen, sehen wir, dass am Anschluss
„kurz“ ein Kondensator von 2,2 µF und an
am Anschluss „lang“ ein Kondensator von
47 µF angeschlossen ist. Wir sehen auch,
dass der „ext“-Anschluss mit „-“ beider
Kondensatoren verbunden ist. Daran kann
ein externer Kondensator angeschlossen
werden. Die „+“-Seite der Kondensatoren
muss dann mit „Zeit“ verbunden werden.
Auf dem Schaltbild sehen wir auch, dass
eines der Enden des 1-MΩ-Potentiometers
mit „ext“ und damit auch mit „-“ der
Kondensatoren verbunden ist. Der Schleifer

des Potentiometers ist mit einem Widerstand von 10 kΩ an „+“ angeschlossen.
In meinem Beitrag zum Flip-Flop erwähnte
ich bereits das „RC-Netzwerk“ und dass die
Kombination aus Kondensator und Widerstand die Frequenz bestimmt.
Wenn wir eine Frequenz von 1 Hz annehmen, sehen wir in Abb. 160, dass die Länge
einer Periode zwischen den beiden Markierungen A und B eine Zeit von 1 s ergibt. In
Frequenz von 2 Hz. Die Zeit zwischen den
zwei Markern beträgt wieder eine Periode.
Die Dauer dieser Periode beträgt 500 ms.
Das ist die halbe Zeit einer Periode der
Frequenz von 1 Hz. In der Tabelle, in der
oberen linken Ecke beider Bilder, ist der
unterste Eintrag „1/|dX|“ wobei dX für BXAX steht, oder die Zeit zwischen Marker A
und Marker B. Auf Abb. 160 steht „1/|dX|“
1.000 Hz, Abb. 161 sagt 2.000 Hz.




alle Daten in Grafik 1 (Abb. 163) dargestellt. Obwohl das Potentiometer ein
linearer Typ ist, spiegelt sich dies nicht
sofort in der Grafik wider. Diese Linearität
fehlt an beiden Enden. Diesen Effekt sehe
ich auch bei anderen Silberlingen, auch bei
den Nachbau-Versionen. Der Gesamtwiderstand eines 1-MΩ-Potentiometers + 10-kΩWiderstands sollte mindestens 10 kΩ und
maximal 1,01 MΩ betragen. Die Tabelle
zeigt deutlich, dass dies bei diesem MonoFlop nicht der Fall ist.


Hoffentlich wird der Zusammenhang
zwischen Frequenz und Periode jetzt etwas
klarer: Ein Signal mit einer Frequenz von
1 Hz hat eine Periode von 1 s. Wenn das
Signal eine Frequenz von 2 Hz hat, beträgt
die Periode 0,5 s. „1/|dX |” zeigt bereits, wie
es funktioniert: 1 / Zeit = Frequenz. 1 / 0,5 s
= 2 Hz. Umgekehrt ist auch möglich:
1 / Frequenz = Zeit: 1 / 2 Hz = 0,5 s. Die
beiden Signale auf den Abb. 160 und 161
kommen von A2 eines Grundbausteins, von
dem A2 auch an 6 und 7 verbunden ist, und
4 angeschlossen ist an E1.
Zurück zum Potentiometer und den
Kondensatoren. Auf Seite 75 [1] ist angegeben, was die „Kippzeiten“ des MonoFlops sind. Bei „Zeit“ an „kurz“ liegen die
Zeiten zwischen 0,02 s und 2,5 s und bei
„Zeit“ an „Lang“ zwischen 0,4 s und 60 s.
Ich habe das überprüft und festgestellt, dass
mein Mono-Flop etwas anders ist. Tabelle 1
(Abb. 162) zeigt die Ergebnisse meiner
Messungen. Da ich sofort gesehen habe,
dass etwas nicht stimmen muss, habe ich

gemessen am Mono-Flop


Die Zeit ist nicht mehr als die Multiplikation von Widerstand mit Kapazität: R × C.
Tabelle 2 (Abb. 164) zeigt die theoretisch

berechneten Zeiten. Diese sind für 2,2 µF
etwas länger und für 47 µF viel kürzer als
die tatsächlichen Werte.

Elektronik

Grafik 3 (Abb. 167) für den 47-µF-Kondensator zu finden.




Nachbau

Korrektur für Bauteilabweichungen

Wie mittlerweile bekannt sein wird, zerlege
ich alle Silberlinge. Das habe ich auch mit
den Mono-Flop gemacht. Wie der MonoFlop von innen aussieht, sehen wir auf den
Layout. Abb. 172 zeigt die alternative
Version, die als Ersatz im Originalgehäuse
verwendet werden kann.

Um den Messwerten etwas nahe zu kommen, musste ich den Wert des kleinen
Kondensators auf 1,7 µF absenken und den
großen auf 57 µF erhöhen. Die Ergebnisse
dazu findet sich in Tabelle 3 (Abb. 165). In
Grafik 2 (Abb. 166) sind alle drei Messwerte für den 2,2-µF-Kondensator und in










Elektronik

Original-Silberling-Gehäuse


45×75-Gehäuse





Ganz neu ist die auf Abb. 173 zu sehende
Version. Im Gegensatz zum Grundbaustein
und dem Flip-Flop bietet das Mono-Flop
ebenso wie der Relaisbaustein genügend
Platz, um drei „+“- und drei „-“-Anschlüsse
einzubauen. Abb. 174 zeigt, wie die Platine
in mein 4575 3D-Gehäuse passt und
Die Platine (Abb. 177) für mein 60×60 3DGehäuse (Abb. 176) passt auch wieder in
die Kassette 32076. Den Aufbau findet sich
auf Abb. 178.

Das Batteriegehäuse 32263 kommt auch
nicht zu kurz. Auf Abb. 179 ist der 3DDeckel mit der auf Fotopapier gedruckten
Frontplatte zu sehen. Auf Abb. 180 sehen
wir die Platine im Gehäuse. Auf der linken
Seite sehen wir gerade noch zwei der vier
Nocken, die benötigt werden, um die
Platine auf die richtige Tiefe zu bringen.
Das Layout gibt es in Abb. 181.
60×60-Gehäuse

Batteriegehäuse 32263



Elektronik

Mono-Flop als Shield in SMD-Technik


des Shields

Am Ende meines Beitrags möchte ich
darauf hinweisen, dass es beim Mono-Flop
keinen Sinn ergibt, die drei 22 nF-Kondensatoren gegen solche mit 10 nF Kapazität zu
tauschen, wie ich es beim Flip-Flop
gemacht habe. In meinem Beitrag zum FlipFlop habe ich bereits angedeutet, dass die
Grenzfrequenz des Mono-Flops bei etwa
100 Hz liegt. Wenn jedoch eine kleinere
Kapazität an „ext“ angeschlossen würde,
sollte es möglich sein, die Grenzfrequenz zu
erhöhen. Da der Mono-Flop zum Einstellen
eines einzelnen Pulses gedacht ist, leiden
wir nicht unter einer niedrigen Grenzfrequenz.
Batteriegehäuse 32263

Schließlich ist auf Abb. 182 der „Shield“ zu
sehen. Das Layout (Abb. 183) zeigt, dass
sich unter dem Potentiometer noch sechs
Widerstände und zwei Kondensatoren
befinden. Da die SMDs sehr niedrig sind,
war dafür viel Platz.

Abschließend noch die Ankündigung, dass
ich mich im nächsten Beitrag mit dem ORNOR und dem AND-NAND beschäftigen
werde. Beide sind auf der gleichen Platine
aufgebaut. Merkwürdig ist aber, dass beide
die gleiche Wirkung haben. Der Unterschied besteht jedoch darin, dass OR-NOR
eine negative Wirkung hat und ANDNAND eine positive. Wie das dann? Das
werden wir im nächsten Beitrag sehen.




[3]

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 1). 1/2021, S. 80–93.

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 3). 2/2021, S. 90–100.

[4]

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 2). 2/2021, S. 80–89.

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 4). 3/2021, S. 38–48.

[5]

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 5). 4/2021, S. 35–44.

Referenzen
[1]

[2]


