

Editorial

Es wird ernst
Dirk Fox, Stefan Falk
Die Klagen über den drohenden Mangel an
MINT-Fachkräften sind nicht neu. Auch die
Ursachen sind bekannt: Sinkende Geburtenzahlen, die Streichung des Technik-Unterrichts in den Grundschulen, die Auflösung
des dreigliedrigen Schulsystems und das
geradezu phlegmatische Verharren der
Curricula für die gymnasiale Mittel- und
Oberstufe auf einem von Technik- und
Informatik-Themen unbelasteten Fächerkanon ist heftiger Gegenwind für jeden
Versuch, den Kern des wirtschaftlichen
Erfolgs unseres Landes zu bewahren.
Daher sind die zahlreichen MINT-Initiativen eher ein Tropfen auf den heißen Stein,
wie Dr. Christina Anger und Prof. Dr. Axel
Plünnecke in dem seit 2011 alle sechs
Monate erscheinenden MINT-Report des
Kölner Instituts der Deutschen Wirtschaft
dokumentieren. Allen politischen Lippenbekenntnissen zum Trotz fehlt der große
bildungspolitische Wurf – jährliche „Girls
Days“ oder die Auszeichnung „MINTfreundlicher Schulen“ kann den Wissensverlust eines auf acht Jahre verkürzten
Gymnasiums sowie die ausbleibenden
Auszubildenden in Technik-Berufen (als
Folge der Schließung von Haupt- und Realschulen) nicht kompensieren.
Dabei müsste ein Aufschrei durch dieses
Land gehen. Nach den Zahlen der ideologisch unverdächtigen Bundesagentur für
Arbeit (BfA) waren 2018 bereits 29% aller
Arbeitsplätze MINT-Tätigkeiten – Tendenz
steigend. Bald wird jeder dritte Schüler
später in einem MINT-Bereich arbeiten,
ohne dass ihn die Schule darauf ausreichend
vorbereitet hätte.

/

Mit MINT sind vor allem Informatik und
Technik gemeint – die Bereiche mit dem
größten Anteil und stärksten Wachstum…

… und sinkenden Studienanfängerzahlen.

Gäbe es kein fischertechnik, wäre unser
Schicksal vorbestimmt – ein Volk technischer Dilettanten mit (welt-)wirtschaftlicher Bedeutungslosigkeit.
Herzliche Grüße,
Euer ft:pedia-Team

