
Mechanik

Mechanik

Nie mehr schief gewickelt
Florian Bauer
In diesem Beitrag geht es um verschiedene Seilführungs-Systeme mit fischertechnik.
In diesem Beitrag werden fischertechnikModelle vorgestellt, mit denen man Fäden
und Seile sauber aufwickeln kann:
 Modell 1: Einlagige Seilführung mit
fischertechnik-Schnecke
 Modell 2: Auto-Reverse für Linearantrieb mit mechanischer Umschaltung
 Modell 3: Seilführung für mehrlagiges
Wickeln mit separatem elektromechanisch gesteuertem Seilführungs-Antrieb
 Modell 4: Mehrlagige Seilführung mit
Kreuzgewindespindel

Einleitung
Bei Kränen, Hub- und Containerbrücken
kommen Winden für Seile zum Einsatz. Die
Seile werden auf Motor betriebene Trommeln aufgewickelt.
Für die meisten Fälle im Modellbau kommt
es nicht darauf an, dass die Seile 100 %
ordentlich aufgewickelt werden. In der
realen Welt ist es aber wichtig, dass Seile
sauber aufgewickelt werden, denn durch
unordentliches Aufspulen kommt es zu
größerer Beanspruchung von Seilen oder
Kabeln und ungleichmäßiger Seilbelegung
der Trommel pro Umdrehung, die sich mit
steigender Zahl der „Fehlwicklungen“ verschlechtert. Dies ist vor allem dann problematisch, wenn mehrere Seile synchron
gewickelt werden sollen.
Ein anderes Einsatzgebiet ist die Wicklung
von elektronischen Spulen, wo man eine
möglichst gleichmäßige Wicklung benötigt.

Es gibt verschiedene Ansätze um Seile
ordentlich auf eine Winde aufzuwickeln:
a) Wenn ein Seil in einem kleinen Winkel
auf die Windentrommel aufläuft, legt es
sich oft schon von selbst richtig an. Dies
kann man beim Umspulen von Fäden
von Nähgarn auf die Spule der Nähmaschine sehr gut beobachten.
b) Für dickere Seile kommt in der Praxis
die sog. LEBUS®-Rille zum Einsatz, ein
Rillenmuster, das der Windentrommel
eingeprägt ist. Die Breite der Rillen entspricht dem Durchmesser des aufzuwickelnden Seils. Von fischertechnik
gab es die Seilwinden-Halbschalen mit
der Artikelnummer 32086 (grau) bzw.
32973 (rot), die dieses Prinzip realisieren.
Kann man nicht sicherstellen, den Anlaufwinkel des Seils auf die Trommel in einem
Bereich zwischen 0,25° und 1.5° zu halten,
sollte man ein Seilführungs-System einsetzen, das das Seil entsprechend der Aufoder Abwicklung mitführt [3].

Wickeln einlagiger Spulen
In diesem Abschnitt wird eine einfache
Seilführung für einlagige Wicklungen vorgestellt. Sie ist geeignet für Seil-Roboter
(cable bots), bei denen es darauf ankommt,
dass bei jeder Umdrehung der Windentrommel genau die gleiche Seillängenänderung
erfolgt.




sorgen dafür, dass die Winde an den Endpunkten der Seilführung abgeschaltet wird.

wird von einem Getriebemotor angetrieben.
Die Seilführung ist über einen fischertechnik-Schneckenantrieb realisiert, der über
eine Zahnrad-Übersetzung 10:30 bewegt
wird. Bei einer Umdrehung der Winde
verschiebt sich der Läufer auf der Schnecke
um 5/3 mm, was etwas mehr als eine Fadenbreite des gelben Fadens ist. Die Spule ist
4 cm lang und wird nur einlagig mit 24
Windungen gewickelt. Damit lässt sich eine
Seillänge von 57 cm aufwickeln.

Wickeln mehrlagiger Spulen
In Fällen, in denen mehrlagige Wicklungen
von Seilen, Kabeln, Schläuchen, Fäden oder
Drähten gefordert sind, ist eine Seilführungs-Mechanik notwendig, bei der die
Seilführungsrolle beim Erreichen der
Spulen-Enden die Richtung umkehrt. Die

Vorrichtung muss folgende Anforderungen
erfüllen:
1. Die Seilführung soll das Seil senkrecht
auf die Windentrommel leiten, und zwar
so, dass es gleichmäßig, ohne Lücke oder
Überlappung gewickelt wird. Dazu muss
sich die Seilführungsvorrichtung synchron zur Wicklung parallel zur Windenachse bewegen.
2. Die Seilführung soll das Seil bei einer
Umdrehung der Winde um eine Seilbreite nachführen.
3. Die Wickelrichtung muss umgekehrt
werden, wenn das Seil ein Ende der
Winde erreicht.
4. Wenn zwischen Auf- und Abspulen
umgeschaltet wird, muss sich auch die
Wickelrichtung umkehren.
5. Der Zustand der Seilführungsrichtung
darf beim Ausschalten nicht verloren
gehen.


Mechanik

Motor abgeschaltet und kann durch Umpolen von S3 wieder in die andere Richtung gestartet werden.

6. An den Umschaltpunkten sollte die Seilführung kraftschlüssig sein. Es soll
keinen Totpunkt geben, an dem die Seilführung nicht greift.
7. Nahe der Umkehrpunkte soll die Seilführung weitgehend linear arbeiten,
sodass es nicht zu dichteren Aufwicklungen an den Enden kommt.

schaltbares Getriebe mit Vor- und Rückwärtsgang angetrieben wird. Der Läufer
bewegt bei seiner Fahrt den Hebel eines
bistabilen Feder-Umschalt-Mechanismus,
der jeweils an den Wendepunkten umschnappt, die Schaltachse (unten) verschiebt und dadurch zwischen Vor- und
Rückwärtsgang umschaltet.

Mechanische Wende-Vorrichtung

Nachteile dieses Modells:

Die rein mechanische Realisierung einer
Umschalt-Vorrichtung für eine Seilführung
ist eine kleine Herausforderung.

Die Umschaltung erfolgt nicht instantan, da
der Schaltmechanismus eine gewisse Zeit
(ca. 0,5 – 1 s) braucht. Während dieser Zeit
ist die Seilführung „ausgekoppelt“, was
Bedingung 6 verletzt.

Eine Idee besteht darin, jeweils an den
Wendepunkten den Gang mittels eines
schaltbaren Zwischenzahnrades zu reversieren. Abb. 3 zeigt ein Modell für eine
mechanische Umkehrvorrichtung
mit
einem federbetriebenen Umschalt-Mechanismus.
Das Modell besteht aus einer fischertechnik-Schnecke mit Läufer, der über ein

Am problematischsten ist aber die Verletzung der Bedingung 3: Wird zwischen
Auf- und Abwicklung umgeschaltet, kehrt
sich zwar die Seilführungsrichtung um,
jedoch befindet sich dann die Schaltachse in
der falschen Position, um noch geschaltet
zu werden.



Man müsste also bei der Umkehrung des
Windenantriebs auch die „Auslöserichtung“ des Schnappmechanismus umkehren.
Dafür ist mir noch keine gute Idee
gekommen und ich wäre an Vorschlägen
der Leserschaft interessiert.
Ein Seilführungssystem mit dem vorgestellten Modell wäre also nur für eine einlagige Aufwicklung geeignet.

Elektromechanische Lösung
mit „Hilfsmotor“
Im Netz gibt es einige interessante und nützliche Modelle von Elektronik-Bastlern, die
Mikrocontroller-gesteuerte Spulmaschinen
für mehrlagige Spulen mit fischertechnik
gebaut haben [4, 5]. In diesen Modellen gibt
es neben dem Winden-Antrieb einen
weiteren für die Seil- bzw. Drahtführung.
Die Modelle arbeiten computergesteuert
und erlauben deshalb eine flexible Anpassung der Spulenparameter. Im fischertechnik-Forum wurde kürzlich auch ein
beeindruckendes Modell eines Containerbrückenkrans vorgestellt, in dem eine Seilführung mit Hilfsmotor verwendet wird [8].
Im Folgenden beschreibe ich eine Abwandlung von Modell 1 mit einem zusätzlichen
„Hilfsantrieb“ für die Seilführung (siehe

der gleiche wie bei Modell 1. Es müssen
lediglich die Kette entfernt und die Seilführungsschnecke mit einem Mini-Motor
angetrieben werden.
Die Umschaltung der Seilführung erfolgt
über End-Taster, die jeweils beim Erreichen
der Wendepunkte eine Relais-Schaltung
umschalten (toggeln). Da der Winden- und
der Seilführungsmotor von der gleichen
Spannungsquelle (Umot) versorgt werden,
fahren beide Antriebe immer synchron. Das
Geschwindigkeitsverhältnis der beiden
Motoren muss durch Getriebe so angepasst
werden, dass der Vorschub das Seil dicht an
dicht aufwickelt.
Der Motor für die Seilführung wird über die
Relais-Schaltung umgepolt, wenn ein EndTaster ausgelöst wird. Beide End-Taster
sind parallelgeschaltet.
Die Schaltung hat folgende Elemente:
 M1: Winden-Motor
 M2: Seilführungs-Motor
 S1, S2: parallel geschaltete Taster für die
Wende-Erkennung
 R1: Persistentes RS-Relais (Schrack
RT424F-06), Schaltspannung 5 V
 R2: fischertechnik-Relais als UNDGlied für R und Q



Mechanik


 R3: fischertechnik-Relais als UNDGlied für S und ~Q
 R4: fischertechnik-Relais für die Umpolung des Seilführungsmotors
R1 wirkt mit der Beschaltung über R2 und
R3 als persistentes T-Flip-Flop [9] und wird
beim Drücken eines Tasters durch einen
negativen Stromimpuls über den Kondensator umgeschaltet. Durch die magnetische
Persistierung des Relais’ wird die Anforderung 5 sichergestellt.

Nicht eingezeichnet ist der GleichrichterBaustein für die Spannungsversorgung der
Relais.

Der Königsweg – Seilführung
mit Kreuzgewindespindel
Sowohl die mechanische als auch die
elektromechanische Lösung erfordern einen
erheblichen erheblichen Aufwand und sind
fehleranfällig. Daher wäre eine robuste, rein
mechanische Realisierung von Vorteil.





Reversier-Spindel (Abb. 6). In Deutschland
fertigt zum Beispiel die Firma Bornemann
Gewindetechnik solche Spindeln [6].

(mit freundlicher Genehmigung der Fa.
Bornemann Gewindetechnik)

Tatsächlich gibt es eine solche Lösung, die
inzwischen zum Industriestandard geworden ist: Die Kreuzgewindespindel oder

Das Prinzip der Kreuzgewindespindel ist
schnell erklärt. Auf einer Welle sind zwei
gegenläufige Gewinde eingefräst, die an
beiden Enden ineinander übergehen. Der
sich entlang der Spindel bewegende Läufer,
der das Seil führt, enthält einen Gleitstein,
der in die Gewindespuren greift und sich
immer nur in einer Gewindespur bewegen
kann. Er wechselt an den Wendepunkten
die Richtung. Die Wenden müssen so
beschaffen sein, dass sich der Gleitstein
ohne Verklemmung in den Wendebereichen
drehen kann, um in die gegenläufige


Mechanik

Gewindespur zu kommen. Es muss auf
jeden Fall sichergestellt sein, dass der Gleitstein nicht auf dem Weg zur Wende in die
falsche Spur rutschen kann, um eine ungewollte Umkehrung zu vermeiden.


Jan (User juh aus der fischertechnik-Community) hat die Herausforderung angenommen und mit FreeCAD ein Set von drei
verschiedenen Teilen für eine modulare
fischertechnik-Kreuzgewindespindel mit
Gleitstein entworfen. Die Teile lassen sich
auf einem 3D-Filament-Drucker mit geeigneter Kühlung ohne Support in den Gewindespuren in guter Qualität drucken (siehe
freundlicher Genehmigung der Fa. Bornemann
Gewindetechnik)

Solche Kreuzgewindespindeln sind im Allgemeinen Maßanfertigungen. Wäre es möglich, mit 3D-Druck solche Spindeln für
fischertechnik herzustellen? Im fischertechnik-Forum wurde diese Frage in einem
kleinen inoffiziellen Konstruktionswettbewerb beantwortet.

(Foto: Jan, User juh aus der fischertechnikcommunity)

Läufer mit dem Gleitstein. Die STL-Dateien für den 3D-Druck hat Jan freundlicherweise auf Printables publiziert [7].
fischertechnik-Kreuzgewindespindel

In Abb. 8 sieht man mein erstes FreeCADModell einer Kreuzgewindespindel, Abb. 9
den zugehörigen Gleitstein. Man erkennt
die gegenläufigen Spuren.

In Abb. 13 ist die Kreuzgewindespindel im
Einsatz bei einer Spulvorrichtung zu sehen.
Das längere Mittelteil, mit dem eine Verlängerung der Spule um 3 cm möglich wäre,
kommt bei diesem Modell nicht zum Einsatz.



Zwischen Antrieb der Seilwinde und der
Seilführungsachse befindet sich ein
Getriebe mit einer Übersetzung von zweimal 10 : 30, das den Hub der Kreuzgewindespindel an den Wickelvorschub
anpasst.

eines Hilfsmotors leicht einstellen kann,
was bei einer Kreuzgewindespindel nicht so
ohne Weiteres geht.

Mit der Kreuzgewindespindel werden die
oben genannten Anforderungen für eine
Seilführung mit geringem Bauteilaufwand
automatisch erfüllt. Nur bei Forderung 7
muss wegen der Glättung der Wenden ein
kleiner Abstrich gemacht werden. Da keine
zusätzlichen Motoren und Steuerungen
notwendig sind, ist die Kreuzgewindespindel eine robuste und zuverlässige Wahl
für die Lösung der Seilspul-Aufgabe.
Lösungsvarianten mit Einsatz eines zweiten
Elektromotors für die Seilführung können
aber trotzdem interessant sein, wenn man
keine Kreuzgewindespindel hat.
Ein weiterer Vorteil ist, dass man Spuldichte und Wickelbereich bei Verwendung

der Fa. Bornemann Gewindetechnik, vor einer
Schiffswinde mit Kreuzgewindespindeln für die
Seilführung (mit freundlicher Genehmigung
der Fa. Bornemann Gewindetechnik)

(Foto: Jan, User juh aus der fischertechnik-community)


Mechanik

Wer Zugang zu einem 3D-Drucker hat,
kann die Spindel drucken und ausprobieren.
Auf jeden Fall zeigt sich hier wieder, wie
man durch gezielte Entwicklung und den
3D-Druck von Spezialteilen das fischertechnik-Ökosystem erweitern kann.

[5]

Oliver (User olli371): Fischertechnik
Spulenwickelmaschine. Im RadioBastler-Forum, 2019.

[6]

Bornemann Gewindetechnik GmbH
& Co. KG: Kreuzgewinde / Kreuzleitspindeln.

Quellen

[7]

Jan (User juh der fischertechnikCommunty): Self-reversing screw for
fischertechnik / Umkehrspindel für
fischertechnik. Auf Printables, 2022,
mit STL-Dateien für das Teileset.

[8]

User Pinot der fischertechnikCommunity: Containerbruecke &
Spreader. Im fischertechnikCommunity-Forum, 2022.

[9]

GeeksforGeeks: Conversion of S-R
Flip-Flop into T Flip-Flop. Auf
geeksforgeeks.org, 2020.

[1]

Seilwinden-Halbschalen im
fischertechnik-Forum

[2]

Wikipedia: Seilspul-Technologie.

[3]

LEBUS International Engineers
GmbH: Die Lebus®-Kreuzgewindespindel.

[4]

Thomas Kaltenbrunner: fischertechnik Spulen-Wickelmaschine. Auf
YouTube, 2015.


