

ft-Geschichte

Club-Modelle
Hans-Christian Funke
Seit 1968 gibt es eine Veröffentlichung von fischertechnik in Form einer Zeitschrift für
Mitglieder des fischertechnik-Clubs. Die Club-Zeitung verbreitet seitdem Informationen,
Modelle und Neuigkeiten an die Club-Mitglieder. Von 1991 bis heute werden die Neuigkeiten
rund um fischertechnik ohne Unterbrechung über die „Fan Club News“ veröffentlicht.

Überblick

Nachbau von Club-Modellen

Vor kurzem hatte ich mal wieder eines der
alten Club-Hefte in der Hand und beim
Durchsehen fand ich auch das Club-Modell
aus jenem Heft. Da kam ich auf die Idee,
mir auch einmal die Modelle aus den
anderen Club-Heften anzusehen, und so
reihte sich eine Frage an die nächste:

Das Club-unter der Rubrik „Aktuelles zum Nachbauen“ auch Modelle mit Bauanleitungen.
Außerdem wurden Modelle von ClubMitgliedern veröffentlicht, manche ebenfalls mit einer Nachbauanleitung. Seit 1974
gab es immer ein Modell zum Nachbauen
(Club-Modell), allerdings mussten die Bauanleitungen hierzu bei fischertechnik angefordert werden – zu dieser Zeit in der Regel
auf dem Postweg. In Tab. 1 habe ich einmal
einen Überblick über sämtliche Club-Hefte
vor 1980 zusammengestellt.

 Wann erschien das erste Club-Heft?
 Gab es in jedem Club-mit Anleitung zum Nachbauen?
 Wie sahen die ersten Modelle aus?
 Kann man die Modelle mit den Teilen
von heute noch nachbauen?
Also fing ich an zu recherchieren und habe
erst einmal nicht viel gefunden. Natürlich
war mein erstes Ziel die Seite der fischertechnik-Community. Dort bin ich in der
Datenbank mit dem Suchwort „ClubModell“ fündig geworden [1].
Mit der letzten Ausgabe von 1979 hörte die
Veröffentlichung weiterer Club-Hefte
schlagartig auf. Erst Ende der 1980er-Jahre
gab es einen neuen Anlauf, der aber 1989
wieder eingestellt wurde. Seit 1991 gibt es
die „Fan-Club News“, die einen Versuch
darstellen, an die alten Club-Hefte anzuschließen. Leider hat die neue Version der
Club-Zeitung nicht das Niveau und den
Informationsgehalt der alten Club-Hefte
erreicht, was sehr schade ist.


1968/1

1968/2
Abbildung
Mondroboter


ft-Geschichte

1969/1
Abbildung
Sattelschlepper

1971/1
Aktuelles zum Nachbauen
Automatisches Garagentor
Abbildung
Stempelmaschine

1969/2
Abbildung
Mondfähre

1971/2
Aktuelles zum Nachbauen
Montagemaschine
Abbildung
Baukran (Titelseite)

1969/3
Abbildung mit
Beschreibung
Zeichenmaschine

1971/3
Aktuelles zum Nachbauen
fischertechnikWarenautomat
Abbildung
Hafenkran auf Schienen

1970/1
Abbildung
Barbara-Kran
Kranwagen mit Ausleger

1972/1
Aktuelles zum Nachbauen
Reaktionszeitmesser
Abbildung
Fahrstuhl

1970/2
Abbildung
Radioteleskop

1972/2
Aktuelles zum Nachbauen
Elektrisiermaschine
Abbildung
Schwerlastkran auf Rollen

1970/3
Abbildung
Kran auf Schienen

1972/3
Aktuelles zum Nachbauen
Potentiometer; Dimmer
Abbildungen
Diesellok mit Kipplore
Fahrrad




1972/4
Aktuelles zum Nachbauen
Autotrainer1
Abbildungen
Magnetbahnmodell
1973/1
Aktuelles zum Nachbauen
Gleichstrommotor
Elektronische Uhr
(Version 1)1
Abbildungen
Verladeanlage für
Container
Verladekran
1973/2
Aktuelles zum Nachbauen
Blumengießanlage1
Schlauchpumpe

1973/3
Aktuelles zum Nachbauen
Horizontalbohrwerk
Elektronisches Huhn1

1974 Neuheiten
Aktuelles zum Nachbauen
Portalkran für Container
Abbildungen
Schweiß-Transferstraße
Dampflok mit Tender



In diesem Modell wurden Elektronik-Bausteine
(Silberlinge) verwendet.

1974/1+2
Club-Modell
1. Die Adler
2. Schaufellader
Aktuelles zum Nachbauen
Achterbahn
Scheibenwischer1
Abbildungen
Schweißstraße mit
Montageband
1974/3
Club-Modell
Schaufelradbagger
Aktuelles zum Nachbauen
Radar1
1975/1
Club-Modell
Morsegerät
Aktuelles zum Nachbauen
Schiffsschaukel
Kranantrieb
1975/2
Club-Modell
Spielautomat (Version 1)1
Aktuelles zum Nachbauen
Tankwagen
Würfellinie
1975/3
Club-Modell
Autolift
Aktuelles zum Nachbauen
Porsche 908/03

1975/4
Club-Modell
Rotor-Antenne
Aktuelles zum Nachbauen
Kopiergerät1
Schnecke
1976/1
Club-Modell
Ablaufbahn
Aktuelles zum Nachbauen
Vogelstimmenimitator1
Blitzlicht
1976/2
Club-Modell
Looping-Bahn
Aktuelles zum Nachbauen
Kraftfahrzeuglenkung
Leuchtturm
1976/3
Club-Modell
Kartengeber,
Kartenmischer
Aktuelles zum Nachbauen
Die Durstpumpe
Abbildungen
Wuppertaler Schwebebahn
1976/4
Club-Modell
Selbststeuerndes Auto1
Aktuelles zum Nachbauen
Türeinbruchsicherung1
Gurtschlitten
Klapsmühle
1977/1
Club-Modell
Roboter
Aktuelles zum Nachbauen
Drehbank
Schaukelstuhl
Waage

ft-Geschichte

1977/2
Club-Modell
Elektronische Uhr
(Version 2)1
Aktuelles zum Nachbauen
Motorrad
Tieflader mit Raupe
Getriebe
1977/3
Club-Modell
Tresor1
Modellnachbau
Unimog
Traktor
Ballenpresse
1977/4
Club-Modell
Warenautomat1
Modellnachbau
Ruhige Hand1
Periskop
x-y Schreiber
1978/1
Club-Modell
Viertaktmotor
Modellnachbau
Fahrsimulator1
Ampelanlage1
1978/2
Club-Modell
Radargerät1
Modellnachbau
5 Modelle rund um den
Flughafen
1978/3+4
Club-Modell
Auto-Scooter
Modellnachbau
7 Kleinmodelle
5 Modelle Fahrgeschäft1
Radaranlage1




1979/1
Club-Modell
KKSKW ’791
Klingel-Klapper-SpritzKnall-Wecker
Modellnachbau
Fünf Nonsens-Modelle
1979/2
Club-Modell
Verladeanlage mit
Förderband1
Modellnachbau
10 Kleinmodelle rund um
die Eisenbahn
1979/3
Club-Modell
Spielautomat (Version 2)1
Modellnachbau
Erschreck-Automat
Blumen-gieß-Automat1
Elektronische Waage1
Aufprall-Auto (Version 2)

1979/4
Club-Modell
Containerkran
Modellnachbau
Laufdrehkran
Berliner Funkturm
Turmdrehkran
Lemniskatenkran
selbst aufrichtender
Baukran
Tab. 1: Übersicht über die Clubhefte
Im Modell wurden Elektronik-Bausteine
(Silberlinge) verwendet

Die Anleitungen der Club-Modelle (1974
bis 1979) konnte ich alle in der ft-Datenbank finden. Bei älteren Modellen bin ich
nicht fündig geworden, aber dank eines
Hinweises habe ich bei den holländischen
fischertechnik-Freunden weiteres Material
gefunden [2]: In deren Bibliothek sind
sämtliche
Club-Heft-Ausgaben
vom
Beginn 1968 bis 1979 digitalisiert erfasst,
und so konnte ich meine Recherchen
fortsetzen.


In einigen Club-Heften gab es auch Fotos
von Großmodellen aus der fischertechnik
Werkstatt, die dann häufig auf Ausstellungen zu bewundern und zu bestaunen waren.
Viele dieser Fotos sind ein reiner Augenschmaus und ziehen einen regelrecht in den
Bann. Das eine oder andere Modell kann
durchaus zum Nachbau anregen oder Ideen
für eigene Modelle liefern. Es lohnt sich
daher, die alten Club-Hefte wieder einmal
anzusehen – Abb. 1 bis 7 zeigen eine kleine
Auswahl an Modellen, die mich beim
Durchsehen der Club-Hefte beeindruckt
haben.
Seit 1977 gab es auch so genannte Dekorationsmodelle, die speziell für die Händler
konzipiert waren, um die Aufmerksamkeit
der Kunden im Laden auf fischertechnik zu
lenken. Für diese Modelle gab es beim
Händler (oder über fischertechnik) die Bauanleitung.
In den 1980er-Jahren kehrte erst einmal
Ruhe ein, weil keine weiteren Club-Hefte
mehr erschienen. Die Geschäftsübergabe
von Artur Fischer an seinen Sohn führte zu
diesen Veränderungen. Erst in den späteren
1980ern erfolgte ein erneuter Anlauf: Im
Jahr 1987 gab es endlich wieder ein ClubHeft. Die Autoren versuchten an das Niveau
der ersten Hefte anzuschließen, was allerdings nicht so recht gelang. Gleiches gilt
auch für die folgenden Ausgaben; ab 1988
erschienen vier Ausgaben – diese und alle
weiteren unter dem Titel „Fan-Club News“.
1989 erschienen nach meinen Recherchen
nur noch zwei Ausgaben, bevor die Zeitung
wieder einschlief. An dieser Stelle vielen
Dank an Holger Bernhardt, der mich mit
Informationen und Material zu den 1980erJahren versorgt hat.


Bei diesem Modell kommt die RC-Fernsteuerung zum Einsatz.


In diesem Modell wurden Elektronik-Bausteine
(Silberlinge) verwendet.

ft-Geschichte

In den 1980ern wurden unabhängig von den
Club-Heften mehrere Bauanleitungen veröffentlicht. Die Anleitungen sind beim
fischertechnik-Club Niederlande zu finden
[2]. Ein genaues Datum, wann die einzelnen
Bauanleitungen veröffentlicht wurden,
konnte ich leider nicht ermitteln.































Radarschirm
Laufrad
Baukran2
Fahrrad
Leuchtturm
Auslegerkran
Ladebaum
Hubschrauber (Version 1)
Kranwagen
Hubschrauber (Version 2)
3-6 Riesenrad
Riesenrad
Turner
Roboter
Knetmaschine
Schneeräumer
Tieflader
Lichtkreis
Container Verladeanlage
Gabelstapler
Radargerät BBC3
Karussell
Draisine
Abschleppwagen
Spagetti Wickler
Fingernagelputzmaschine
Stecknadelsuchgerät
Blumengießmaschine4
Sparschweinfütterer3
Klopapier-Nachschubautomat

Für diese Modelle stehen Bauanleitungen
und Teilelisten unter [2] zur Verfügung.


In diesem Modell wurden Elektronik-Bausteine
aus dem IC-Digital Praktikum verbaut.





Mit Sicherheit gab es noch weitere Veröffentlichungen. So entdeckte ich noch ein
Bild eines Modells, zu dem ich jedoch nur
die Titelseite und keine vollständige Bauanleitung finden konnte:


Es wird wieder Zeit für unsere Conventions,
auf denen immer wieder wunderbare FanModelle aus fischertechnik zu bestaunen
sind. Hier ein paar Modelle von Fans aus
den 1970er-Jahren, die ordentlich was her
machten (Abb. 5 bis 7):

Kleinbildkameras




ft-Geschichte

bung wurde auch schon eine Ersatzschaltung mit Silberlingen für den Schaltstab
gezeigt. Aus diesem Grund folgt hier die
Beschreibung des Schaltstabes mit einer
Ersatzschaltung aus Elektronikmodulen.
Den Originalschaltplan habe ich auf den
Seiten der fischertechnik-Community
gefunden [3].


Alte Modelle im neuen Gewand
Nachdem ich mir die Beiträge und Modelle
angesehen hatte, kam mir der Gedanke, dass
es doch schön wäre, wenn man das eine
oder andere Modelle wieder aufleben lassen
würde.
Mein Thema ist die Elektronik, daher habe
ich beschlossen, in der ft:pedia eine Reihe
von Beiträgen zu veröffentlichen, in denen
ich eine Auswahl alter Modelle aus den
Club-Heften vorstellen werde. Dabei
möchte ich die Modelle im neuen Gewand,
also mit neuen, aktuell verfügbaren Teilen
aufbauen und einen Schaltplan präsentieren, in dem die Elektronikmodule als
Ersatz für die Silberlinge zum Einsatz
kommen.
Bevor ich aber in dieses Thema einsteigen
und das erste Modell vorstellen kann,
möchte ich in diesem Beitrag erst noch ein
paar Grundlagen schaffen. So kam im
Modell „Autotrainer“ aus dem der Schaltstab aus dem Baukasten l-e 1 von
1969 zum Einsatz. In der Modellbeschrei-






Die Schaltung des Schaltstabs habe ich
noch einmal mit aktuellen bzw. noch
erhältlichen Bauteilen neu erstellt (Abb. 9).
Gleichzeitig habe ich zur besseren Übersicht die Teile anders angeordnet; ansonsten
ist diese Darstellung identisch mit dem
Schaltplan der fischertechnik-Community.
Ein Hinweis: Die Schaltung weist keine
Freilaufdiode [7] auf. Der Stromstoß, den
das zusammenbrechende Magnetfeld der
Relaisspule beim Abschalten erzeugt, kann
andere Bauteile beschädigen. Wer die
Schaltung nachbauen oder einen Schaltstab
reparieren will, sollte diese nachrüsten.
Der Schaltstab besteht aus drei Bereichen.
Jeder Bereich hat eine farbige Umrandung
und entspricht einem Elektronikbaustein
(Silberling; H4G, H4RB und H4GB) oder
Elektronikmodul (70015, 70018 und
70003). Allerdings ist im Schaltstab bereits
eine feste Verdrahtung der Relaisanschlüsse
vorgesehen, die bei Verwendung von
Silberlingen oder Elektronikmodulen erst
herzustellen ist.

Die Schaltung des Schaltstabs
Der Bereich mit der grünen Umrandung
dient der Versorgung des Schaltstabes mit
Spannung. Als der Schaltstab entwickelt
wurde, gab es noch den Trafo mot. 4 mit
einem seitlichen 6 V~-Wechselspannungsanschluss. Die Wechselspannung muss erst
in eine Gleichspannung umgewandelt
werden – dies übernimmt der Gleichrichterbaustein (H4GB) oder das Versorgungsmodul (70003).
Das Herzstück des Schaltstabes ist der
orange umrandete Bereich bestehend aus
einem Verstärker (Transistor), der zur
Ansteuerung des Relais dient – dafür kann
der Relaisbaustein mit Verstärker (H4RB)
bzw. das Relaismodul (70018) als Ersatz
verwendet werden. Im blau umrandeten
Bereich ist eine Schwellenwertschaltung
untergebracht, wie sie im Grundbaustein
(H4G) oder Multifunktionsmodul (70015)
vorhanden ist. Allerdings enthalten sowohl
der Grundbaustein als auch das Multifunktionsmodul zusätzlich einen Verstärker.


ft-Geschichte


In den Modellen wird nur ein Schwellenwertregler für die Fotozellen benötigt, den
man auch aus einem festen Widerstand mit
Fotozelle oder einem Vorwiderstand mit
Potentiometer und Fotowiderstand herstellen kann. Abb. 10 zeigt eine entsprechende
Ersatzschaltung.
Den Regler (Poti) findet man im Potentiometer-Baustein (H4PB) bzw. beim Messmodul (70022). Bitte den Vorwiderstand
von 220 Ω beim Potentiometer nicht vergessen, der als Schutz dient. Wird das
Potentiometer auf einen Widerstandswert
von 0 Ω gestellt, wird durch den Vorwiderstand verhindert, dass es zum Kurzschluss
oder zur Beschädigung der Fotozelle oder
des Potentiometers kommt.
Fällt Licht auf die Fotozelle, wird diese
leitend und die Spannung am Ausgang (in
diesem Fall erfolgt am Ausgang ein
Wechsel von high auf low. Wird eine umgekehrte Logik am Ausgang benötigt, kann
entweder ein Inverter nachgeschaltet
werden oder man vertauscht die Beschaltung von Plus und Minus am Schwellenwertregler.
Anmerkung: Das Messmodul 70022 wird in
Kürze im Online-Shop erhältlich sein [5].
Wer schon dazu ein paar Information vorab
haben möchte, hält bitte nach dem Artikel
zum Messmodul Ausschau.

Schlussbemerkung
Damit sind erst einmal alle Voraussetzungen für die neue Reihe und den ersten
Modellnachbau geschaffen, der in der
nächsten ft:pedia erscheinen wird.
Gerne könnt ihr mir auch eure Schaltungen
oder Modelle zukommen lassen, wenn es
darum geht, die Schaltung mit Elektronikmodulen anstatt mit Silberlingen zu realisieren – schickt die Anfrage bitte an
elektronik@funke4you.de.

Quellen
[1]

FTDB, fischertechnik-Datenbank:
https://ft-datenbank.de

[2]

fischertechnik-Club NL:
Clubmodelle.

[3]

Schaltplan des l-e 1 ElektronikSchaltstabs auf der ftc-Website

[4]

Stefan Falk: Perlentauchen (Teil 4).
ft:pedia 2/2013, S. 18–30.

[5]

santjohanser Spielen. Lernen.
Technik. Der autorisierte
fischertechnik-Fachhändler,
https://santjohanser.de.

[6]

Dirk Fox, Stefan Falk: Die ClubheftModelle (1969 – 2011). 4/2011, S. 4–5.

[7[

Wikipedia: Freilaufdiode.




der Schwellenwertregler wird mit einem Multifunktionsmodul realisiert.

der Schwellenwertregler wird mit einem Potentiometer realisiert.


