
Modell

Modell

Gabelstapler – ferngesteuert (1)
Claus Ludwig
Ferngesteuerte Modelle sind schon immer fester Bestandteil meines fischertechnik-Programms. Anfangs nur mit Fernsteuerungen von fischertechnik, später auch mit Multifunktionsfernsteuerungen aus dem Modellbaubereich. In loser Folge möchte ich einige Modelle und
deren Fernsteuerungen in der ft:pedia vorstellen. Den Anfang macht der Ende 2021
entstandene Gabelstapler.

Hintergrund
Die Idee, einen Gabelstapler zu bauen, ist
über zehn Jahre alt und hat ihren Ursprung
in dem von Harald Steinhaus 2009 vorgestellten Modell [1]. „Gut Ding will Weile
haben“ – nun war die Zeit reif. Die Hubvorrichtung habe ich von Harald übernommen und nach meinen Vorstellungen weiterentwickelt. Der Stapler selbst und der
Gabelhalter mit Gabeln sind Neukonstruktionen.


Zur Steuerung wird die aktuelle Fernsteuerung von fischertechnik verwendet.
Neben den Fahrfunktionen kann der Gabelhalter mit den Gabeln gehoben und gesenkt
sowie nach vorne und hinten geneigt
werden.



Hubfunktion/-vorrichtung
In der Grundkonstruktion der Hubvorrichtung von Harald Steinhaus wurde im unteren Bereich der Winkelträger durch Grundbausteine ersetzt und das Ganze durch
zusätzliche Bausteine versteift. Für den Antrieb wird ein Powermotor 50:1 (rote
Kappe) verwendet – wie auch von Harald
empfohlen (Abb. 5).
Die Lage des Motors wurde so weit wie
möglich nach unten verlegt, um einen tiefen
Schwerpunkt zu erreichen. Um die Kraft
des Motors auf die Schneckenspindeln links
und rechts zu übertragen, kann ein normales
Anziehen des Z20 mit Hand – nach meinen
Erfahrungen – nicht ausreichend sein. Bei
größerer Belastung (zu hebenden Gewichten) kann das Z20 auf der Antriebswelle
durchrutschen.
Es gibt mehrere Möglichkeiten damit umzugehen:
 Es reicht einem aus, was auf diese Weise
gehoben werden kann, und man nutzt das
Durchrutschen des Z20 als natürlichen
Überlastungsschutz (Rutschkupplung);


 man zieht die Nabenmutter mit dem
Spezialschlüssel von Andreas Tacke an
[2], was aber zu Verwerfungen des dünnen Z20-Rings führen kann und einen
„eirigen“ Lauf des Z20 zur Folge hat;
oder
 man verklebt die Flachnarbe und Steckachse mit Sekundenkleber, mit dem
Nachteil, dass man die Teile später nicht
anders verwenden kann.
Um die Stabilität weiter zu verbessern
wurde der Abstand zwischen den beiden
Schneckenmuttern auf der linken und
rechten Spindel (Abb. 6) jeweils um 15 mm
vergrößert. Zuletzt wurde die Hubvorrichtung am oberen Anschlag noch mit einem
Endschalter versehen (Abb. 8).




Modell




Gabelhalter und Gabeln
Der Gabelhalter mit den Gabeln wurde neu
konstruiert. Um möglichst flache und stabile Gabeln zu erhalten, wurde eine Konstruktion aus Messingstangen und Bausteinen 7,5 gewählt (Abb. 10). Jede Gabel
besteht aus zwei Messingstangen mit einem
Durchmesser von 4 mm und einer Länge
von 105 mm und sieben Bausteinen 7,5. Zur
Befestigung der Teile wurden diese an den
Enden mit Sekundenkleber verklebt.
Sekundenkleber wurde auch eingesetzt bei
der oberen Verbindung vom Vorderteil des
Gabelträgers und den Führungen (Abb. 11).


Neigetechnik
Wie beim Original wurde die Hubvorrichtung mit einer Neigetechnik ausgestattet.
Dies erfolgt über einen Powermotor 20:1
(graue Kappe), eine 4 mm-Gewindestange,



einen Baustein 15 mit Gewinde und entsprechendem Gestänge. Motor und Gewindestange werden über einen Verbinder/
Adapter von Andreas Tacke verbunden.


Der Stapler


Wer nicht über einen entsprechenden Baustein mit Gewinde verfügt und diesen auch
nicht über fischerfriendsman (Stefan Roth)
beziehen kann, der kann diesen auch selbst
bauen. Benötigt werden ein Baustein 15 mit
Ansenkung (32321), eine M4 Gewindemutter, etwas Gewindestange und eine Flügelmutter. Die Mutter wird auf die Gewindestange aufgeschraubt und erwärmt. Der
Baustein mit Ansenkung wird Richtung
Mutter auf die Gewindestange aufgeschoben und mittels der Flügelschraube auf die
Gewindemutter gepresst.

Der Stapler selbst ist eine komplette Neukonstruktion. Möglich wurde dies insbesondere durch die bei Aufräumarbeiten gefundenen Reifen von Conrad, die für die Vorderräder verwendet wurden und die den
Maßstab vorgeben. Die Reifen werden seit
ca. 2005 immer wieder gern von vielen
Kollegen für fischertechnik-Modelle eingesetzt, sind aber seit einigen Jahren nicht
mehr im Programm. Was man auf den
Bildern nicht sehen kann, ist, dass ich,
seitdem ich mit diesen Reifen arbeite, sie
gerne mit den großen fischertechnik-Traktorreifen fülle. Von den Traktorreifen habe
ich in der Regel mehr als ich brauche, und
die Conrad-Reifen erhalten so eine deutlich
bessere Festigkeit und Belastbarkeit.


Der Antrieb erfolgt über einen Powermotor
50:1 und dem aktuellen Differenzial. Anstelle der Rastachsen aus Kunststoff wurden
Metallachsen von Andreas Tacke verwendet (Abb. 14).


Modell

Ein weiteres Feature des Staplers ist die
aufklappbare Heckhaube (Abb. 16), unter
der sich der Akku befindet. Erstmals habe
ich hier auch die neuen Rund-Bausteine für
das Design verwendet. Ebenfalls zum
Design gehört das gläserne Oberteil der
Haube. Das lässt sich allerdings nur realisieren, wenn man bereit ist, die gläsernen
Bauplatten auf der Längsseite etwas zu
kürzen. Neben dem Akku und vor dem
Hauptschalter befindet sich noch ein
Batteriegehäuse mit Metallkugeln, um mehr
Gegengewicht für die zu hebenden Lasten
zu haben (Abb. 17).

Die Lenkung gestaltete sich anfangs etwas
schwierig, da der Servo nicht so eingebaut
werden konnte, wie es in den fischertechnik-Bauanleitungen beschrieben ist. Grund
dafür ist die Hinterradlenkung (Abb. 15).
Hier kommt eine der Schwächen der
fischertechnik-Fernsteuerung zum Tragen:
Bei einer Fernsteuerung für den Modellbaubereich wäre es kein Problem, denn
diese verfügen in der Regel über eine Servoumkehrfunktion. Mit der Servoumkehrfunktion kann die Ausschlagrichtung umprogrammiert werden, sodass es keine Rolle
spielt, wie der Servo eingebaut wurde. Bei
der fischertechnik-Fernsteuerung geht das
nicht. Es kann nur durch einen entsprechend
veränderten Einbau gelöst werden. Zusätzlich war bei diesem Modell auch eine Anpassung der Servolasche erforderlich. Diese
musste in der Breite um 2 mm gekürzt
werden, damit ein – dem Stapler – angemessener Lenkeinschlag möglich ist.







Die Stromversorgung wird neben dem
Hauptschalter noch über zwei Taster neben
dem Fahrersitz gesteuert (Abb. 19). Dabei
dient der eine Taster für die Stromversorgung des Empfängers, und der andere
Taster schaltet die Lichtfunktionen ein.

Referenzen
[1]

Harald Steinhaus: Gabelstapler. ftcBildersammlung, 05.02.2009.

[2]

Andreas Tacke: ft-Spezialteile made
by TST (Teil 4). ft:pedia 2/2013,
S. 11–12.



