

Modell

Farbsortierer mit dem TCS3472
Arnoud van Delden
Mit dem seriellen I²C-Bus-Anschluss auf der Rückseite des Moduls sind die Möglichkeiten des
neuen Zauberlings stark gewachsen [1]. An den Bus können unter anderem zahlreiche externe
Sensoren angeschlossen werden. Für mein erstes Experiment habe ich den Farbsensor
TCS3472 gewählt. Die fischertechnik-Farbsortieranlage eignet sich dafür als Modell.

Trainings- und Simulationsmodelle

mit denen die Drehrichtung von Motoren
überprüft werden kann.

fischertechnik bietet seit vielen Jahren vorgefertigte Trainings- und Simulationsmodelle an. Diese Trainingsmodelle können im
technischen Unterricht und in der Ausbildung im MINT-Bereich (Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaften und Technik) verwendet werden. Mit diesen, meist
mit einem Förderband oder einem Greifarm
ausgestatteten Modellen lassen sich verschiedene industrielle Automatisierungsprozesse simulieren.

Die Schulungsmodelle sind nur auf Bestellung erhältlich und werden fertig aufgebaut geliefert. Die technische Entwicklung kann jedoch schnell gehen: Die Werbefotos verschiedener Generationen der
Sorting Line with Color Detection (536633)
scheinen sogar fotobearbeitet worden zu
sein, um zu zeigen, dass das Modell mit der
24-Volt-SPS-Platine ausgestattet ist (an der
seltsamerweise die Relais für den Motor zu
fehlen scheinen) oder mit dem 9-Volt-TXTController gesteuert werden kann (Abb. 1).

Die Modelle sind meist in zwei verschiedenen Ausführungen erhältlich: Als 9-VoltVersion zur Ansteuerung mit den fischertechnik-eigenen Controllern oder als 24Volt-Modell, bei dem eine Adapterplatine
das Experimentieren mit einer externen SPS
(Speicherprogrammierbare Steuerung) ermöglicht. Die Adapterplatine bietet dann
unter anderem Schraubklemmen zum Anschluss der Pneumatikventile und Relais,

Während die Grundfunktionen dieser Modelle über die Jahre weitgehend gleich geblieben sind (Fabriksimulation, Farb- oder
„Produkt“-Sortierung), werden die Simulationsmodelle laufend auf den Stand der
Technik gebracht und mit den aktuellen
Komponenten der fischertechnik-Produktpalette ausgestattet.


Wo in früheren Modellen zur Farberkennung beispielsweise eine Kombination aus
Kugellampe (37869) und Fototransistor
(36134) als Reflexionslichtsensor verwendet wurde, kommt heute der Farbsensor
(128599) zum Einsatz (Abb. 2), so wie die
TX- und später die TXT-Controller die
Rolle der früheren Schnittstellenmodule
übernahmen.

Modell

(wahrscheinliche) Farbe des passierenden
Objekts bestimmen.
Danach muss sich das Förderband nur noch
um die entsprechende Strecke drehen, dann
kann der pneumatische Auswerfer das Objekt von Förderband in das richtige Magazin
schieben. Die Anzahl der Impulse des Impulsgebers ist ein Maß für die erforderliche
Wegstrecke, die das Förderband zurücklegen muss. Drei zusätzliche Lichtschranken erkennen, dass ein Farbbehälter voll ist.
Das ursprüngliche Modell verwendet daher
insgesamt fünf Lichtschranken.

Farbsensor und
Lasererkennung

Im Folgenden wird eine deutlich verbesserte Farbsortieranlage vorgestellt – mit drei
Zauberlingen [1] als Steuereinheit.

Die Originalfarbsortierlinie
Die Original-Sortierlinie simuliert die automatisierte Erkennung und Trennung von
kleinen weißen, roten und blauen Scheiben
mittels des fischertechnik-Farbsensors [2].

Das Farberkennungsverfahren des fischertechnik-Farbsensors ist nicht optimal: Es
wird nur ein Reflexionslichtwert gemessen.
Heutzutage gibt es Farbsensoren für überraschend wenig Geld (etwa 1,50 € statt über
25 € für den fischertechnik-Sensor), die vier
Reflexionskomponenten auslesen und auch
über den I2C-Bus verbunden werden können. Ein gutes Beispiel ist der TCS3472
(Abb. 3) [3].

Sobald eine Scheibe auf dem Förderband
die erste Lichtschranke passiert hat, beginnt
eine Reihe von Reflexionslichtmessungen.
Während sich das Objekt unter dem Sensor
bewegt, beleuchtet der fischertechnik-Farbsensor das Objekt mit LED-Licht und misst
die Menge des reflektierten Lichts. Sobald
die Scheibe das zweite Detektionstor erreicht, enden diese Messungen und der niedrigste Reflexionslichtwert der passierten
Scheibe ist ermittelt.
Jede der drei Farben ergibt einen anderen
Mindestwert. Der Ausgangswert des Sensors ist eine analoge Spannung zwischen 0
und 2 Volt, die vom Umgebungslicht, der
Messentfernung und der Farbe des Objekts
abhängt. Mit diesem Wert kann man durch
Vergleiche mit festen Schwellenwerten die




Dieser Sensor verfügt außerdem über einen
Infrarotfilter, um den störenden Einfluss
von Umgebungslicht weiter einzuschränken. Dieser günstige, sehr genaue Sensor
wurde bereits ausführlich in der beschrieben [4].

direkt vom Zauberling mit Strom versorgt
werden. Als Sensor habe ich statt des mitgelieferten Laser Receiver Module ISO203
ein paar einfache LDRs verwendet, die ich
in fischertechnik Leuchtsteine (38216)
gelötet habe.

Da die Objekte in geräumige rote fischertechnik-Kassetten (130961) sortiert werden
sollen (Abb. 4), habe ich die Erkennungssensoren in den Lagerplätzen weggelassen.
Durch die kontinuierliche Farberkennung
kann auch die Lichtschranke am Anfang
entfallen. Um den Detektionsstrahl möglichst schmal zu machen, habe ich als Lichtquelle für die vier Lichtschranken entlang
der Strecke Halbleiterlaser gewählt. Als
Sensor reichen Fotowiderstände (LDRs)
aus (Abb. 4).

Auf Leuchtkappen zum Schutz vor Umgebungslicht habe ich verzichtet. In der Praxis
waren sie nicht erforderlich, da die Eingangsempfindlichkeit des Zauberlings bei
Beleuchtung mit einem so starken Laserlichtstrahl sehr niedrig eingestellt werden
kann.

Eine andere Art, Farben zu
sortieren

Da die Detektionsschwelle bei Verwendung
von Lasern sehr klein sein kann, hat das
Umgebungslicht einen relativ geringen Einfluss und es müssen keine (empfindlicheren) Fototransistoren verwendet werden.
Halbleiterlaser sind nicht mehr teuer. Für
wenige Euro kann man bereits ein 50-mWExemplar kaufen, mit dem man locker
hunderte Meter weit strahlen kann. Für ein
Projekt wie dieses, in dem der Abstand nur
10 cm beträgt, reicht ein kleinerer 5-mWLaser aus. Ich habe das Modul KY-008 mit
roter (650 nm) Laserdiode verwendet, das
oft zusammen mit einem empfangenden
Sensormodul verkauft wird (Abb. 5). Diese
Module arbeiten mit 5 Volt und können

Der Farbsensor ist über den I2C-Bus mit
einem Zauberling-Modul verbunden, dessen einzige Aufgabe es ist, die Farbe zu
dekodieren. Jeder der vier Ausgänge stellt
eine erkannte Farbe dar und wird aktiv,
wenn diese Farbe erkannt wurde. Die Ausgangssignale werden auch verwendet, um
die Farbindikator-LEDs in der Nähe der
Kassetten zum Leuchten zu bringen, sodass
sofort nach dem Verlassen der Sensorschleuse erkennbar ist, in welche Kassette
der Stein geschoben werden muss.
Jedes Ausgangssignal dient zugleich als
Eingang eines AND-Gatters. Den anderen
Eingang des AND-Gatters bildet immer das
Signal einer Lichtschranke entlang des
Förderbands.

Darüber wird das Pneumatikventil der entsprechenden Rutsche aktiviert, um das
Objekt in den richtigen Behälter zu schieben. Der Erfassungszeitpunkt kurz vor
einem Rutschen und die tatsächliche
Rutschbewegung hängen leicht von der Geschwindigkeit des Förderbandes ab. Dazu
ist eine einstellbare Verzögerung vorgesehen. Im (N)AND-Gatter des Zauberlings
(Programmauswahl 2) ist dafür das rechte
Potentiometer (SET 2) reserviert. Die Zeit,
die der Ausgang des AND-Gatters den
Eingängen nacheilt, kann zwischen 0 und
500 Millisekunden eingestellt werden.
Aufgrund der Programmierbarkeit des
Zauberlings war die Steuerung relativ einfach. Ein Zauberling ist für die Farberkennung über den am I2C-Bus angeschlossenen
Farbsensor zuständig. Diese Funktionalität
kann durch Auskommentieren von #define
FUNC13_COLORSENSOR in der StandardZauberling-Software unter DIP-Schalterstellung 13 programmiert werden. Eingang
1 des Zauberlings kann ohne zusätzliche
externe Beschaltung auf HIGH gesetzt
werden, indem die Eingangskennlinie auf 
(DIP-Schalter nach oben) gestellt wird. Das
Modul behält dann die zuletzt erkannte
Farbe bei. Andernfalls erscheint die aktuell
erkannte Farbe nur kurzzeitig am Ausgang.
Jeder Ausgang repräsentiert eine andere
Farbe: Q1 wird aktiv für Rot, Q2 für Grün,
Q3 für Blau und Q4 für Gelb.


Modell

Außerdem sind vier AND-Gatter mit zwei
Eingängen erforderlich. Dazu werden zwei
zusätzliche Zauberlinge verwendet, die auf
Programm 2 eingestellt sind. Dafür könnten
auch die normalen Silberlinge verwendet
werden. Wie erwähnt ist diese Gate-Funktion aber beim Zauberling bereits mit einer
einstellbaren ‚Verzögerung‘ des Ausgangs
ausgestattet. Dadurch entfällt die Notwendigkeit eines zusätzlichen Monoflops, um
die Schieberbewegung zu verlangsamen,
wenn sich das Band nicht schnell genug
bewegt. Eventuell lässt sich das Timing
auch mechanisch dadurch lösen, dass man
die Laser noch näher an den Slidern
platziert oder schräg über das Band strahlt.

RGB-Farberkennung
Mit Infrarotfilter und echter RGB-Messung
sind die Farbmessungen des TCS3472 viel
zuverlässiger als die des Original-Farbsensors von fischertechnik. Die Messung ist
viel unempfindlicher gegenüber Umgebungslicht und nicht auf die traditionellen
weißen, roten und blauen Farbscheiben beschränkt. Mit dem originalen Reflexlichtsensor wäre es wahrscheinlich schwierig
gewesen, die Farbe Grün zuverlässig zu erkennen, während der TCS3472 sogar zwischen Gelb und Weiß gut unterscheiden
kann.
Jede Messung erzeugt vier Werte, die man
sich als RGB-Vektor einer bestimmten
Länge (die „Clear Light“-Messung) vorstellen kann. Es ist leicht einzusehen, dass dies
eine zuverlässigere Farbbestimmung ermöglicht, als anhand von Schwellenwerten
eines einzelnen Reflexionslichtmesswerts.
Mit dem TCS3472 ist es möglich, mehr als
die traditionellen drei (oder wie beim verbesserten Modell vier) Farben zu unterscheiden. Beispielsweise könnten wir einfach Objekte in einer fünften Farbe (z. B.
Weiß oder Silber) in einem Behälter am
Ende des Bandes ablegen.





gelöst werden. Voraussetzung wäre dafür
eine genauere Messung des vom Förderband zurückgelegten Weges. Das originale
fischertechik-Modell nutzt bereits einen
Impulsgeber, um den Abstand zum richtigen Auswurfschieber zu ermitteln; dies
allein lässt jedoch keine Gleichzeitigkeit am
Band zu. Es ist sicherlich eine spannende
Herausforderung, diesen Prozess weiter zu
optimieren, beispielsweise durch den Einsatz eines Encoders oder Schrittmotors.
Wer weiß, vielleicht wird dieses Projekt in
Zukunft noch fortgesetzt...

In meinem Fall hätte dies eine Nachbearbeitung der von mir verwendeten Dominosteine erforderlich gemacht; diese haben
nur vier verschiedene Farben. Um das Prinzip zu demonstrieren schienen mir vier
Farben ausreichend.

Das aktuelle Modell ist in einem Film auf
YouTube in Aktion zu sehen; dort findet ihr
auch einen Film von der originalen fischertechnik-Sortieranlage.

Kontinuierliche Messung

Achtung: Im Modell werden rote 5-mWLaser verwendet. Dies sind die Laserdioden, die z. B. in Laserpointern verwendet
werden. Diese Laser sind relativ schwach
und die rote Wellenlänge (650 nm) ist am
ungefährlichsten, aber auch diese Laser
können Augenschäden verursachen. Schauen Sie daher niemals direkt oder durch eine
Optik in einen solchen Laser.

Ein weiterer großer Vorteil der Farbmessung mit dem TCS3472 ist, dass kein Ende
des Messzyklus festgelegt werden muss.
Allerdings wird dieser Vorteil im aktuellen
Modell nicht optimal genutzt. Wie beim
originalen fischertechik-Modell geht die
Information verloren, wenn mehrere Objekte dicht hintereinander auf das Förderband gelegt werden. Daher kann das Förderband immer nur ein farbiges Objekt auf
einmal sortieren.
Die Geschwindigkeit des Systems könnte
stark erhöht werden, indem die Farbe des
nächsten Objekts bestimmt wird, bevor das
letzte sein gewünschtes Farbsortierfach
erreicht hat. Im aktuellen Aufbau ist das
nicht möglich, da die Auswurfschieber auf
die zuletzt erkannte Farbe reagieren und
diese so lange unverändert bleiben muss,
bis der entsprechende Laserdetektor entlang
der Spur signalisiert, dass das Objekt von
Förderband geschoben werden kann.
Dies könnte mit einem „Pufferspeicher“ für
die Reihenfolge und den Abstand zwischen
den Farbobjekten auf dem Förderband


Warnung

Aufgrund der Position im Modell ist ein
direkter Blick in einen Laser unter normalen
Umständen nicht möglich.

Referenzen
[1]

Arnoud van Delden: Der Zauberling
(Teil 4): Die Weiterentwicklung. In
dieser Ausgabe der ft:pedia.

[2]

fischertechnik: Farbsensor. FT-TKN, Datenblatt, 02.08.2017.

[3]

ams: TCS3472 – Color Light-toDigital Converter with IR Filter.
Datasheet, v1.04, 10.04.2020.

[4]

Dirk Fox: I²C mit dem TX(T) – Teil
13: Farbsensor. ft:pedia 1/2016,
S. 79–89.


Computing



