

Elektronik

Die Kunst der H-Brücke: Let’s Rock
Thomas Magin
Alles begann mit der Idee, einen Portalkran zu bauen – no Limits. Es mal so richtig krachen zu
lassen, losgelöst von allen (finanziellen) Restriktionen der Kindheit und Jugend. Und der muss
sich natürlich auch bewegen. Und Automatisierung muss auch sein! Doch will man im Kosmos
der fischertechnik-Motore bleiben, kommt man schnell an den Punkt, wo diese sich nur müde
bewegen, wenn ein TXT das Kommando hat. Da muss Verstärkung her…


Let me entertain you
Wer gerne mit Controllern Aktoren ansteuert, allen voran dem TXT, stößt meistens
früher als später an die Grenzen der limitierten elektrischen Leistung. Liegt schon bei
einer Last von 100 Ω die Ausgangsspannung bei gerade mal gut 7 V (anstatt der
9 V, die das Netzteil liefert), schränkt die
erlaubte Stromstärke von 250 mA je Kanal
noch weiter ein.

Bei zwei Power-Motoren parallel oder einer
Handvoll Lampenbausteinen geht dem im
TXT verbauten MC33879 schnell die Puste
aus. Auch dieser wird als H-Brücke
verwendet – nur nicht mit sonderlich viel
Leistung, was der kompakten Bauform
geschuldet ist. Was also tun?
Vorab: Ich bin ein Fan der möglichst
„reinen“ fischertechnik-Lehre. 3D-Druck,
Aluprofile, Kugellager etc. sind nicht meine

Welt. Damit möchte ich keinesfalls etwas
gegen all die innovativen Modder, Konstrukteure und Erfinder gesagt haben, die
einen wahrhaft faszinierenden Kosmos an
Erweiterungen mit Ideen und Lösungen
versorgen. Ich folge nur einem anderen Stil.
Keinem besseren, eben einem anderen.
Der Markt hält eine Vielzahl industrieerprobter Möglichkeiten bereit, die sich
problemlos an einen TXT adaptieren lassen.
Auspacken, einschalten, geht. Aber es ist
eben nicht fischertechnik. Also muss ein
anderer Weg gefunden werden – und da half
mir der Zufall auf die Sprünge. Beim
Stöbern in den Gebrauchtteilebörsen
stolperte ich über die betagten TransistorLeistungsstufen. Dereinst mit zwei NPNDarlington-Transistoren bestückt, sind sie
der erste Schritt zu einer fischertechnik-HBrücke.

Elektronik

Building Bridges
Bevor wir nun beginnen, ein Hinweis zur
Sicherheit: Wir begeben uns in die Jagdgründe der Leistungselektronik. Dieser
Begriff ist in der Literatur nur schwammig
umrissen und jeder versteht etwas anderes
darunter. Aber ich wage mal eine an die
fischertechnik-Welt angepasste Definition:
Leistungselektronik ist’s, wenn sich die
Schaltung im Fehlerfall selbständig mechanisch zerlegen kann, es Bauteile förmlich
zerreißt und u. U. gefährliche Brände
entstehen. Denn die von uns eingesetzten
Komponenten sind durchaus potent,
schalten bis zu 20 A und sollten respektvoll
behandelt werden. Daher empfehle ich:

und ihr Schaltbild (rechts)



TXT-Ausgänge

S1

S2

S3

S4

Zustand

M1: GND; M2: GND

leitet

leitet

sperrt

sperrt

Bremse

M1: aktiv; M2: GND

PWM

leitet

PWM

sperrt

Motorantrieb

M1: GND; M2: aktiv

leitet

PWM

sperrt

PWM

Motorantrieb

M1: aktiv; M2: aktiv

(sperrt) (sperrt) (leitet)
(leitet)
Tab. 1: Zustände der H-Brücke

Nicht möglich

 Benutzt nur geregelte Netzteile, bei
denen ihr den Strom einstellen könnt.
Damit wird die Energie (und der potenzielle Schaden) begrenzt. Benutzt keine
Batterien oder Akkus!
 Benutzt saubere und korrosionsfreie
Steckkontakte.
 Wenn doch Batterien/Akkus verwendet
werden müssen: Sichert eure Schaltungen ab – mit Sicherungen!
 Vorsicht bei der Nutzung von fliegenden
Aufbauten und Krokodilklemmen. Da
schließt sich leicht etwas kurz!

 … ist das nicht übertrieben, woher weiß
der das alles? Fragt nicht…
Nun aber ein kleinwenig Theorie. Eine HBrücke, auch als Vierquadrantensteller
bezeichnet, ist im Wesentlichen eine
Anordnung aus vier Schaltern, die folgende
Betriebszustände ermöglicht:
 Vorwärts beschleunigen (Motorbetrieb)
 Rückwärts beschleunigen (Motorbetrieb)
 Vorwärts bremsen (Generatorbetrieb)
 Rückwärts bremsen (Generatorbetrieb)



Elektronik

Wen weiterführende Details dazu interessieren, wird auf den einschlägigen Wissensportalen im Internet fündig.
Für uns sind die beiden ersten Zustände
wichtig, denn hier sind die Motore in
Betrieb. Da die Ausgänge des TXT ebenfalls durch eine H-Brücke pulsmoduliert
gespeist werden, bilden sie den idealen
Treiber für eine Leistungsstufe, denn sie
werden die vorgestellte Lösung „zerstörungssicher“ ansteuern. Damit ist gemeint,
dass nie die Gefahr bestehen wird, eine der
beiden Halbbrücken vollständig durchzuschalten (was zu einem veritablen Kurzschluss führen würde).
S1/S3 und S2/S4 werden als jeweils
komplementäre
Halbleiter
ausgelegt.
Zusammen mit der TXT-Ansteuerung ist
sichergestellt, dass diese niemals gleichzeitig schalten. Wenigstens fast, doch dazu
später.


Start me up
Im Grunde könnte man direkt mit der
fischertechnik-Leistungsstufe
beginnen,
eine Halbbrücke, also eine Seite der HBrücke, zu bauen. Das bringt aber zwei
Nachteile mit sich:




 Da wir hier nur NPN-Elemente zur
Verfügung haben, benötigen wir für den
Highside-Transistor (der gegen die Versorgungsspannung schaltet) eine aufwändigere Ansteuerung.
 Darlington-Transistoren
haben
im
durchgeschalteten Zustand einen signifikanten Spannungsabfall UCEsat über ihrer
Kollektor-Emitterstrecke.
Dem ersten Punkt könnten wir dadurch
entgegenwirken, dass wir den Transistor,
dessen Emitter nicht fest mit GND verbunden ist, gegen sein PNP-Pendant austauschen, z. B. den TIP115. Allerdings
käme dann aufgrund der UCEsat immer noch
nicht die volle Versorgungsspannung an der
zu schaltenden Last an. Laut Datenblatt sind
dies bis zu 2,5 V bei 2 A. Auch wenn wir
diesen gepulsten Betriebspunkt mit fischertechnik-Elementen nie erreichen werden:
Mit 0,5 V bis 1 V Verlust je Transistor
müssen wir schon rechnen.
Durch die Brückenschaltung haben wir also
den Spannungsabfall an zwei Transistoren,

werden somit kaum über die 7,5 V hinauskommen, die der MC33879 im TXT liefert.
Dazu kommt, dass solch ein Spannungsabfall, multipliziert mit dem zu schaltenden
Strom Ic, eine signifikante Verlustleistung
ergibt – und damit den Zwang zu Kühlkörpern.
Die moderne Alternative zum DarlingtonTransistor ist der MOSFET. Auch dazu
findet sich im Netz Lektüre für mehrere
Monate Kurzweil, sodass ich an dieser
Stelle nicht auf die Funktionsweise des
Bauelements eingehen werde. Die wesentlichen, für uns relevanten Eigenschaften
sind:
 MOSFETs haben praktisch keine
Spannungs- und Leistungsverluste.
 Mit dem TIP110 sind dimensions- und
anschlussgleiche Typen vorhanden.
 Die Ansteuerung ist einfach.
Die Auswahl an Bauteilen am Markt ist fast
unendlich und unsere Anforderungen aus
der fischertechnik-Welt sind minimal. Wir
wollen keine hohen Spannungen schalten,
bei den Strömen bleiben wir im einstelligen



Elektronik

Ampere-Bereich und die PWM ist langsam
– alles gemessen an den Möglichkeiten
moderner Transistoren. Also kommt ein
IRFZ34/IRF9Z34-Pärchen zum Einsatz, ein
N-Kanal- und ein P-Kanal-Typ.

MOSFETs. Man beachte die Analogie zu






M1 wird mit einem Motorausgang des TXT
verbunden, M2 mit dem korrespondierenden Anschluss. Wie in der vorherigen
Tabelle gezeigt, gibt es nur drei gültige
Schaltzustände:
 M1 und M2 werden vom TXT nach
Masse gezogen: Damit leiten Q1 und Q2,
an der Last liegen auf beiden Seiten
VCC, die Spannungsdifferenz ist 0 V.
 M1 ist aktiv, entweder ein PWM-Signal
oder VCC; M2 liegt auf GND: Nun
bilden Q1 und Q3 das an M1 liegende
Signal invertiert an Rlast ab. Da aber die
Last auf der anderen Seite VCC sieht (da
M2 auf GND liegt) haben wir eine
doppelte Invertierung und alles ist
wieder gut.
 M2 ist aktiv, entweder ein PWM-Signal
oder VCC; M1 liegt auf GND: Die
Umkehrung des vorherigen Falls und
damit die Änderung der Polarität an Rlast.
Ich werde des Öfteren die Begriffe „Lowside“ und „Highside“ verwenden. Unter
„Highside“ versteht man die positive Versorgungsspannung, unter „Lowside“ die

Masse (im Falle einer einfachen Stromversorgung). Ein Highside-Transistor schaltet
somit gegen VCC, der Lowside-Transistor
gegen GND. Daher muss der HighsideTransistor ein Komplementärtyp des Lowside-Transistors sein. Da P-Kanal-Typen
nicht die Leistung von N-Kanal-Typen
bringen, werden in Hochlastanwendungen
(mehrere zig Ampere und darüber) Brücken
nur aus N-Kanal-MOSFETs aufgebaut.
Dies erfordert dann zusätzliche Elektronik
zur Ansteuerung. Doch bei unseren bescheidenen Verhältnissen mit einigen Ampere
können wir uns den Aufwand sparen.
aussieht. Die Last besteht hier aus 25 Ω.
Macht runde 350 mA bei 9 V, was die
Transistoren schon fast hörbar zum Gähnen
bringt, einen TXT aber überlasten würde.
Hier einmal das Schaltverhalten im Detail:
Die in Abb. 10 oberen, klein dargestellten
Signale entsprechen dem Schaltverhalten
aus Abb. 7. Darunter, in Zeitlupe, die steigende Flanke am M1-Ausgang des TXT
(gelb) und die Antwort des MOSFET
(blau).


Elektronik


Während sich der TXT gemächliche 20 µs
Zeit lässt, den Zustand zu wechseln, schaltet
der MOSFET in einem 20stel der Zeit, ist
erst einmal der Schwellenwert von 4 V UGS
erreicht (Abb. 10).

Shoot to thrill
Nun ist da aber noch ein kleines Detail, über
das viele gerne großzügig hinweggehen: die
Schaltzeiten der Transistoren. In der idealen
Welt schalten die oberen Transistoren




Q1/Q2 der Halbbrücken schneller ab als die
unteren Q3/Q4 ein, bzw. umgekehrt. In der
realen Welt weiß man das aber nicht so
genau. Und dieses Problem führt zu „Shoot
through“ oder „Cross conduction“.

Hierbei kommt es zu einem kurzfristigen
Durchschalten beider Transistoren der
Halbbrücke und damit zu einem Kurzschlussstrom, meist für einige Mikrosekunden. Das hört sich nicht dramatisch an




Elektronik


und wird die Schaltung auch kaum zerstören, verursacht aber unangenehme Störungen in der Versorgung. Die Brute-ForceLösung: einen dicken Elko an die HBrücken-Versorgung hängen, der die Lastspitzen wegfiltert.
Aber wir hätten es gerne etwas eleganter,
indem wir die Schaltflanken an den Transistor-Gates so verzögern, dass der Shoot
through ausgeschlossen wird. Und das geht
so (Abb. 11):
Die Ansteuerung der Gates wurde mit einer
kleinen Schaltung erweitert. Nehmen wir
uns zuerst einmal alles rund um den Q1 vor,
der highside, und gehen Schritt für Schritt
einen Schaltvorgang durch:
 M1 liegt auf GND: damit liegt das Gate
an GND, der P-Kanal-Transistor ist
durchgeschaltet, C1 ist auf VCC aufgeladen.
 M1 schaltet auf VCC: da die Kathode
von D1 (noch) auf GND liegt, an der
Anode nun aber VCC, leitet die Diode
und C1 wird schlagartig entladen. Das
Gate-Potenzial wird VCC, UGS also 0 V,

der Transistor sperrt nahezu verzögerungsfrei.
Was passiert zur gleichen Zeit an Q3?
 Wenn M1 auf GND liegt, sperrt der
Transistor; C3 ist entladen.
 M1 schaltet auf VCC: Nun lädt sich C3
über R3 auf VCC auf, da die parallel
liegende Diode sperrt. Übersteigt UGS
die Schwellenspannung des Transistors
bei ca. 4 V, schaltet dieser durch.
Und genau diese Aufladezeit von C3 bewirkt eine Verzögerung im Einschalten von
Q3 gegenüber dem Ausschalten von Q1.
Dazu die Bilder aus der Praxis (Abb. 12 und
13). Zuerst die Signale am reinen RCNetzwerk, ohne Transistoren. Schön sieht
man den verzögerten Anstieg/Abfall gegenüber der jeweils anderen Hälfte der Halbbrücke.
In Abb. 14 sieht man, dass wir gut 15 µs
„Luft“ gewonnen haben (das „TXT_out“Signal bitte ignorieren, das passt nicht
dazu).



Take me higher
Wenn man sich den Schaltplan in Abb. 5
ansieht, stellt sich die Frage, ob es denn
nicht möglich wäre, VCC beliebig zu
wählen, um auch stärkere Motore, z. B. mit
12 V oder 24 V anzusteuern. Damit würden
sich neue Leistungsbereiche erschließen
und/oder Ströme reduzieren. Gerade Letzteres ist immer eine gute Idee. Doch Vorsicht
– werfen wir noch einmal einen Blick auf
die Halbbrücke in Abb. 15.

Ansteuerspannung den VCC-Pegel erreicht.
Damit ist sichergestellt, dass der HighsideTransistor ein UGS von 0 V sieht und sauber
abschaltet.
Kleiner Exkurs zum TXT: damit die Motorausgänge ausreichend schnell von aktiv auf
inaktiv schalten, also auf 0 V ziehen,
müssen diese mit einem Widerstand belastet werden. Daher haben R10 und R11 nur
220 Ω. Als Konsequenz stellen sich dann
aber auch nur 7,5 V ein – wer bei den Oszillogrammen in Abb. 13 aufgepasst hat, dem
dürfte das aufgefallen sein. D. h. das Schaltungsdesign kann am Highside-Transistor
bestenfalls eine Abschaltspannung von UGS
= -1,5 V (statt der gewünschten 0 V) liefern.
Das ist deutlich unter der Schwellenspannung von Q1/Q2 und damit auf der
sicheren Seite, aber schön ist anders.

Smoke on the water!

Sagen wir VCC sei 24 V. Die Ansteuerung
an M1 erfolgt weiterhin mit 9 V bzw. mit
nur 7,5 V, da der TXT mehr nicht bringt
(siehe auch „TXT_out“ in Abb. 13). Stellen
wir uns vor, M1 sei aktiv mit 7,5 V. Das
lässt Q3 sauber durchschalten. Und Q1? Da
läge nun das Gate auf 7,5 V, VCC und
damit US auf 24 V. Macht eine UGS
von -16,5 V. Q3 leitet und wir haben einen
veritablen Kurzschluss, der, eine potente
Stromversorgung vorausgesetzt, die Schaltung mit einem lauten Knall zerlegt. Es ist
also keine gute Idee, VCC nach Belieben zu
erhöhen.
Aber könnte man denn nicht…? Ja, man
kann! Man muss nur dafür sorgen, dass die


Diese Unschönheit lösen wir mit einem
„Pegelwandler“ oder „Level Shifter“, der
dafür sorgt, dass das Ansteuersignal der
Leistungstransistoren VCC erreicht. Doch
auch hier gleich die nächste Vorsichtsmeldung: Den Ansteuerpegel sollte man
nicht nach Belieben erhöhen, denn UGS hat
seine Grenzen. Die liegen bei den verwendeten Bauteilen bei 20 V, womit dann auch
eine VCC größer 20 V nicht infrage kommt.


Elektronik


Oder man sucht sich andere MOSFETs,
aber wir wollen’s mal nicht übertreiben.
Kommen wir zur Schaltung, einer Transistoranwendung in ihrer einfachsten Form.
An M1 liegt der TXT, der nur dafür zur
sorgen hat, dass Q1 sauber ein- und ausschaltet. Mit einer Schwellenspannung UGS

von rund 2 V schafft der TXT das auch ganz
locker. Dabei ist die Wahl des Q1 unkritisch. Fast jeder N-Kanal-Typ aus der
Bastelkiste taugt hierfür.
Am Ausgang M2 wird nun aber VCC oder
GND weitergegeben und hier könnte VCC
so hoch sein, wie es der Transistor mit




einem UDS von maximal 60 V verkraftet.
Doch Vorsicht: Die Ausgangsspannung von
Q1 ist die Eingangsspannung der H-Brücke.
Und deren Transistoren erlauben ein UGS
von nicht mehr als 20 V – siehe oben. Und
somit ist unser VCC, und damit die Spannung der Last, auf 20 V limitiert.
Das ist für unsere fischertechnik-Welt mit
ihren 9 V mehr als genug. Möchte man aber
24 V-Verbraucher ansteuern, muss man
hier um-designen.
So einen Level Shifter kann man natürlich
auch mit einem bipolaren Transistor aufbauen. Dann benötigt man zusätzlich einen
Basiswiderstand. Wie und warum, dazu gab
es bereits in ft:pedia einen ausführlichen
Artikel [1]. Den finalen Schaltungsentwurf
in Abb. 17 habe ich mit einem klassischen
NPN-Transistor gezeichnet. Aufgebaut
habe ich beide Ansätze, die sich in ihrem
elektrischen Verhalten in nichts unterscheiden.

All together now
Und nun führen wir alle Details in einer
Schaltung zusammen. Der gesamte Schaltplan (Abb. 17) sieht komplizierter aus, als


er ist. Tatsächlich sind linke und rechte
Hälfte der Brücke gespiegelte Schaltungen.
Die Halb-Brücken als solche wurden in den
vorherigen Abschnitten schon im Detail
beschrieben.
Und wie sich das gehört, werden die Gates
von Q1…Q4 jetzt auch mit sauberen 9 V
angesteuert. Als Last dienen zwei PowerMotoren.

The real thing
Nachdem wir uns so tapfer durch die
Theorie gekämpft haben, wird es Zeit für
die Praxis. Wie bereits angedeutet, soll
diese weitestgehend auf fischertechnikStandardbauteilen beruhen. Dies wird in
einem zweiten Teil beschrieben. Bis dahin,
als Teaser, ein paar Bilder zur Entstehungsgeschichte.
Wer sich vor solchen Aufbauten nicht
scheut und weiß, auf welcher Seite man
einen Lötkolben anfasst, für den geht es
demnächst weiter.

Referenzen
[1]

Frank Bruder: Der Transistor.
ft:pedia 3/2020, S. 41–58.


Elektronik







