

Convention

Südconvention: Aus 1 mach 2
David Holtz, Tilo Rust
Warum wir uns besonders auf die Südconvention 2022 freuen dürfen.
Am Wochenende vom 1. bis 2. Oktober
2022 findet die 3. fischertechnik-Südconvention (kurz ftc:süd:con) im Fördertechnik-Museum in Sinsheim statt.

Lohnt sich für alle

Während die ftc:süd:con in früheren Jahren
als eintägige Veranstaltung geplant war,
wollen wir in diesem Jahr ein neues,
zweitägiges Konzept umsetzen.

 Längere Anreisewege lohnen sich – denn
eine zweitägige Ausstellung verbessert
das Verhältnis von Anreiseaufwand zu
Eventzeit. Daher begrüßen wir unsere
Gäste aus dem Ausland recht herzlich.

Dieses lässt Ausstellerinnen und Ausstellern mehr Zeit für einen intensiveren
Austausch untereinander und schafft
zusätzlichen Raum für unser Rahmenprogramm.

Novum
Im Unterschied zu früheren Conventions
wird in diesem Jahr erstmals eine zweitägige Modellausstellung in Sinsheim stattfinden.
Der Wunsch danach kam bereits bei der
ftc:süd:con:2019 auf, als wir feststellen
mussten, dass die Zeit viel zu kurz war um
uns ausreichend auszutauschen. Dieses Jahr
kommt uns der Zufall der Terminplanung
entgegen: der „Tag der Deutschen Einheit“
am 3. Oktober ist ein Feiertag, der vielen
von Euch zur Rückreise und Erholung
dienen kann. Und so möchten wir die
Chance nutzen und ein großes Event mit
euch durchführen – für das wir wiederum
EUCH brauchen: als Aussteller!


Die zweitägige ftc:süd:con bietet viele
Vorteile:

(Übrigens: für Aussteller und deren Angehörige mit langer Anreise ist sicher auch ein
Besuch in der Therme oder dem benachbarten Technikmuseum interessant – nur
wenige Gehminuten entfernt.)
 Mehr Zeit zum Aufbau: Zusätzlich bietet
die Location die Möglichkeit auch einige
Tage vorher aufzubauen oder danach
abzubauen. So können auch größere
Projekte ohne Hektik präsentiert werden.
 Teilnahme auch eintägig möglich: Zwar
hoffen wir auf viele Aussteller an beiden
Tagen, aber bieten auch die Möglichkeit,
dass ihr nur an einem Tag ausstellt. Das
gibt all jenen die Chance auf Teilnahme,
die zum Beispiel am Samstag verhindert
sind.
 Mehr Zeit für Vorträge: wir werden
parallel zur Ausstellung auch (wieder)
Vorträge, Podiumsdiskussionen und
erstmals Workshops zu unterschiedlichen Themen anbieten. Um möglichst
vielen Zuhörern die Chance zur Teilnahme zu geben und dabei nicht zu überfordern, bietet sich an, diese an beiden
Tagen laufen zu lassen.

 Mehr Zeit zum Austausch: Nicht nur die
doppelte Ausstellungsdauer bietet dazu
mehr Zeit, sondern auch die Zeit danach:
am Freitag nach dem Aufbau, am
Samstag nach Hallenschluss für die
Besucher – und das, ohne dass wir
abbauen müssen und Drang zur Abreise
entsteht.
 Come-Together: Mit einer „After-ShowParty“ am Samstagabend versuchen wir
die Community für alle Aussteller und
Angehörige erlebbar zu machen. Wir
werden im Museum zu Abend essen und
feiern.
 Mehr Zeit für Frühstück: Da das traditionelle Ausstellerfrühstück einer der
Höhepunkte bei der Convention ist, habt
ihr diesmal Zeit, das zweimal zu genießen. Und wir fahren kulinarisch auf.
(Mittagessen ist als Selbstversorgung im
Museum auf dem Fest möglich, Kaffee
& Kuchen gibt’s auch, am Freitagabend
ist wieder Pizza angedacht.) Und da am
Sonntag bereits alles steht, gibt es mehr
Zeit zum Frühstücken.
 Mehr Besucher: In Kombination mit
dem zweitägigen Museumsfest des
Fördertechnik-Museums (Jubiläum: 10
Jahre!) werden viele Besucher erwartet.
Attraktionen des Rahmenprogramms
locken auch Besucher, die nicht nur für
Technik zu begeistern sind.
 Mehr Zeit zum Verkauf: Wir bieten
wieder unsere Flohmarktmöglichkeiten
an. Dazu haben wir bewusst alle uns
bekannten Händler und die fischertechnik-Werke direkt eingeladen, um
euch die Möglichkeit zum Kaufen und
Verkaufen zu bieten.

Convention

Anmeldung: Dabei sein!
Ihr wollt bei der ftc:süd:con:2022 als
Aussteller dabei sein?
Idealerweise könnt ihr an beiden Tagen
Modelle präsentieren, alternativ ist eine
Teilnahme auch nur am Samstag bzw.
Sonntag möglich. Egal ob du totaler
Einsteiger bist und „nur“ ein kleines Modell
hast – zeig’ es uns! Wir würden dieses Jahr
gerne Rekorde in der Kategorie Ausstellerzahl und Zahl der Modelle brechen – hilf
mit, sei dabei!
Besonders herzlich laden wir Schulen mit
fischertechnik-AGs oder -Projekten ein.
Dann sendet uns eine unverbindliche
Voranmeldung unter Angabe eures Namen
an suedconvention@ftcommunity.de.
Ende August werden wir einen Link zu
einem Aussteller-Fragebogen an Euch
schicken, über den ihr eure Anmeldung
bestätigen könnt.
Gleichermaßen lebt die Vortragsreihe von
euren Beiträgen. Habt ihr bereits eine Idee
für einen Vortrag oder Workshop, den ihr
anbieten möchtet?
Dann sendet uns gerne eine kurze
Themenbeschreibung an unsere E-Mail
Adresse.
Anregungen? Wünsche? Inspirationen?
Was soll noch dabei sein? Schreibt uns –
noch können wir die Vorschläge aufgreifen
und umsetzen, damit die ftc:süd:con:2022
ein echtes Event-Highlight wird.

 Mehr Interesse für die Presse: Je größer
das Event, desto größer ist das Medieninteresse.


