
Modell

Modell

Eine Kabelklemme mit beweglichen
Klemmbacken
Fabian Haas
Immer wieder stehen wir vor der Aufgabe, Dinge, die keine fischertechnik-Verzahnung haben,
in der fischertechnik-Welt zu verwenden und so auszurichten, dass wir sie verwenden können.
Bei mir war es kürzlich eine Endoskopkamera mit einem recht widerspenstigen Kabel. Ich
zähmte es durch eine Klemme, die entsprechend dem Sondenkabel recht schwer ausfiel. Damit
klemmt es – sicher und zuverlässig!

Aluprofile und den Drehkranzoberteilen als Handdrehräder

Nach der Beschaffung einer einfachen
Endoskop- bzw. Sondenkamera, gedacht
für die Inspektion von Rohren und Hohlräumen, war schnell klar, dass es vernünftige,
unverwackelte Aufnahmen nur mit einer
festen Halterung geben wird. Diese sollte
dann gleichfalls in die fischertechnik-Welt
mit Motoren, Profilen und Winkeln vermitteln. Schließlich sollte alles zu meinem

bereits vorgestellten „Fotostudio für
Makrofotos“ passen, das in vorgestellt wurde [1].
Eine einfache Lösung aus ein paar Bausteinen 30, einer Schneckenmutter, einer
klemmbaren Schnecke (m = 1,5) und einem
Drehschalteroberteil (32117, Z80, mit
Verzahnung, Abb. 2) war schnell gebaut



(nicht gezeigt), erwies sich aber als insgesamt zu wackelig. Das Kabel des Endoskops ist recht steif, was für das Vordringen
in Rohre sinnvoll ist; die Ausrichtung auf
ein Fotomotiv wird dadurch aber nicht
einfacher. Daher sollte das Kabel über
weiter auseinander liegende Klemmbacken
und in einer insgesamt stabileren Halterung
gesichert werden.

Verzahnung. In manchen ec-Kästen war ein
Oberteil ohne Verzahnung beigelegt (was für
den Drehschalter ja sinnvoll ist), hier wird
aber eines mit Verzahnung benötigt, damit
Kraft auf die Nabe übertragen werden kann.

Daher musste eine schwerere, festere
Lösung gefunden werden (Übersicht in
210 mm Länge zur Verfügung (wobei die
Länge nicht entscheidend ist). Auf dem
einen Aluprofil wurden fünf Bausteine 15
mit Bohrung platziert, auf dem anderen
Profil nur drei, aber zusätzlich zwei
Schneckenmuttern, die die klemmbaren
Schnecken empfangen. Bei dem abzusehenden Arbeitsweg reicht eine Schnecke aus
zwei klemmbaren und mit Zangenmuttern
festgezogen Schnecken – für größere
Abständen einfach verlängern.
Verwendet werden fünf Metallachsen 110.
Dabei dienen die beiden äußeren nur als
Führung und Stabilisierung beim Einklemmen des Kabels. Die nächsten beiden
(von außen nach innen gesehen) tragen die
Schnecken und die mittlere Metallachse
110 ist wieder eine Führung. Aufgrund des
gleichen Drehsinns der Schneckengewinde

musste zwischen den beiden Drehschalteroberteilen (Z80) ein drittes Zahnrad
eingefügt werden. Dadurch erfolgt eine
zweimalige Umkehr der Drehrichtung und
die Schnecken laufen wieder synchron.
Ich wählte – ohne besonderen Grund –
wieder ein Drehschalteroberteil (Z80).
Durch diese Wahl ergibt sich ein rasterkonformer Abstand zwischen den Bausteinen 15 mit Bohrung und den Schneckenmuttern, der jeweils mit einem Baustein 15
und zwei Bausteinen 5 realisiert wird.
Etwas mehr Gewicht im Modell schadet
nie, wenn es um eine stabile Halterung geht.
Bis jetzt liegt nur die Grundkonstruktion
vor: Zwei Aluprofile, die sich über zwei
Schnecken gegeneinander verschieben
lassen (Abb. 1). Allerdings fehlen noch die
Klemmbacken, in denen das Endoskopkabel tatsächlich eingeklemmt wird. Die
Klemmbacken sollten selbstausrichtend
und flexibel einsetzbar sein.

geschlossen

geöffnet


Modell

Zapfen und unten mit einer Bauplatte 30×45
gesichert. Die Bauplatte dient gleichzeitig
als Auflage auf einem Tisch und ist deshalb
größer gewählt als eigentlich notwendig.
Am gegenüberliegenden Aluprofil sorgt die
Bauplatte 15×45 für die identische Höhe.

Kabel der Endoskopkamera

Nach einigen Versuchen wird folgende
Konstruktion verwendet, in der insgesamt
drei Winkelsteine 60° mit drei Nuten verwendet werden (Abb. 3a, und 3b). Zwei
davon liegen fest, sie wurden nebeneinander mit Federnocken auf einem Baustein
15×30×5 mit Nut und Zapfen angebracht.
Da beim Einklemmen signifikante Kräfte
auf die Backen wirken, wurden sie oben mit
einem Baustein 15×30×5 mit Nut und

Auf dieser Seite wird die bewegliche
Klemmbacke verwendet (Abb. 3a, b). Ein
Winkelstein 60° mit 3 Nuten befindet sich
auf einem Baustein 7,5, der auf zwei Metallachsen 50 beweglich ist. Die Metallachsen
50 werden von einem Baustein 7,5 gehalten,
der an einem Baustein 30 mit Federnocke
fixiert ist. Die Bausteine sind mit Federnocken oder Verbindungsstücken am Aluprofil und benachbarten Baustein 15 mit
Bohrung gesichert und stabilisiert.
Beim Schließen wird also der Winkelstein
60° über den Baustein 7,5 direkt auf das
Profil gedrückt und kann nicht ausweichen.
Die Kräfte werden direkt ins Aluprofil

die dadurch eingesparten Bauteile



gelenkt, wodurch keine besonders schwere
Halterung für die Achsen 50 notwendig ist.
Je eine komplette solche Klemmbacke
wurde an beiden Enden der Aluprofile
montiert, auf eine dritte oder vierte wurde
bisher verzichtet; die Klemmung ist fest
genug. Sie reicht aus, um das Kabel gegen
Verdrehung in den Klemmbacken und
gegen Verwindung zu sichern. Die Kräfte
können erheblich sein, deshalb ist eine
Sperrung der beiden Winkelsteine 60° der
einen Seite gegen eine Verschiebung nach
oben und unten notwendig ist. Die Gewinde
der Schnecken erzeugen genug Reibung in
den Schneckenmuttern, dass sich die
Gewinde nicht von selbst lockern. Die
Klemmbacken lassen sich wirklich festdrehen und es bedarf keiner weiteren
Sicherung gegen die unbeabsichtigte
Öffnung (Abb. 4).
Meine Bilder geben Aufschluss über
weitere Details. Durch längere Schnecken
lässt sich der Arbeitsbereich anpassen und


eine Motorisierung ließe sich über die Drehschalteroberteile, die hier einfach als Z80
verwendet werden, realisieren. Wer es
etwas kleiner mag, kann kürzere Aluprofile
verwenden oder ganz auf diese verzichten.
An den Schneckenmuttern und den Bausteinen dazwischen ist genug Raum, um
Klemmbacken zu montieren. Die Klemmbacken und Aluprofile sind im Wesentlichen unabhängig voneinander; ein Widerlager für die Klemmbacken lässt sich ggf.
auf andere Art und Weise montieren. Und
wer den Mechanismus auf die Seite legt,
bekommt einen Teil einer Hebebühne…
Die Endoskopkamera ist nun auf alle Fälle
fest fixiert und in das fischertechnik-System
wackelfrei integriert! Fotos und Filmen aus
der Miniaturwelt steht also nun nichts mehr
im Wege.

Referenzen
[1]

Fabian Haas: Fotostudio für
Makrofotografie. ft:pedia 2/2021,
S. 4–6.

