
Computing

Computing

Einführung in ftScratch (2): Der Münzautomat
Dirk Fox
Scratch ist eine für Einsteiger und Schulen besonders geeignete Programmiersprache. Die
Entwicklungsumgebung ftScratch3 unterstützt mit entsprechenden Erweiterungen die fischertechnik-Controller TXT und BT Smart [1]. In dieser Serie führen wir in die Programmierung
mit ftScratch ein – mit kleinen Modellen und Aufgaben.

Der Münzautomat
In sehr unterschiedlichen Anwendungen
benötigen wir eine Mechanik, die einzelne
Objekte ausgibt und dabei zählt. So einen
Mechanismus finden wir beispielsweise in
Automaten mit Münzausgabe.
Ein Münzausgabeautomat lässt sich mit
fischertechnik sehr elegant mechanisch
konstruieren: Wir haben Exzenterscheiben,

Röhren, in denen wir einen Münzvorrat vorhalten können, und mit wenigen Bauplatten
gelingt ein hübscher Auswurfschacht. Ein
Modell eines solchen Automaten findet sich
z. B. in den Experimentierbüchern Profi
Computing [2] und Profi Sensoric [3].
Unser Modell in Abb. 1 arbeitet nach demselben Prinzip und verwendet auch den
flachen Schieber (35970) für den Auswurf
der Münzen (Abb. 2).





Aufgaben
Aufgabe 1


Für den Automaten eignen sich Ein-Euround 50-Cent-Münzen aufgrund ihrer Höhe
besonders gut.
Die Lichtschranke muss ziemlich genau
justiert werden, damit sie nicht schon beim
Herausschieben einer Münze schließt: Erst,
wenn keine Münze mehr im Schacht und
der Schieber zurückgezogen ist, darf sie
geschlossen sein.
Die Ansteuerung des Münzausgabe-Mechanismus werden wir nun mit ftScratch vornehmen.

Sensoren und Aktoren
Die folgenden Aufgaben können sowohl
mit dem TXT als auch mit dem BT Smart
Controller gelöst werden.

Schreibe ein kleines Scratch-Skript, das den
Exzenter einmal dreht und dabei eine
Münze in die Ausgaberutsche schiebt.
Aufgabe 2
Erweitere das Skript so, dass es eine vorgegebene Anzahl Münzen (bspw. fünf) nacheinander auswirft. Nach jedem Auswurf soll
der Motor eine Sekunde stoppen.
Hinweis: Beim erneuten Starten des Motors
ist der Taster möglicherweise noch gedrückt…
Aufgabe 3
ftScratch kann auch sprechen – integriere
dazu die Erweiterung „Text zu Sprache“
(Abb. 3). Bringe nun deinem Münzautomat
bei, nach jeder Ausgabe die Anzahl der
bereits ausgegebenen Münzen anzusagen.

Integriere in ftScratch die für deinen Controller benötigte Erweiterung („Robotics
TXT Controller“ oder „BTSmart“). Starte
das zugehörige Gateway und stelle eine
Verbindung von ftScratch zu deinem Controller her [1].
Für die Aufgaben benötigen wir
 einen Taster
 eine Lichtschranke (Fotodiode mit Linsen-LED) und
 einen XS-Motor mit Getriebe.
Die Sensoren und Aktoren werden wie folgt
angeschlossen (bei den Dioden Polarität
beachten):
 I1: Taster


 I2: Fotodiode (Lichtschranke)

Aufgabe 4

 M1: Motor

Mache den Münzautomaten zu einem Geldzähler, der alle Münzen im Magazin zählt
und das Ergebnis ansagt.

 9V/GND: Linsen-LED (Lichtschranke)


Lösungsbeispiele
Die folgenden Lösungsbeispiele wurden für
den BT Smart Controller programmiert. Die
Anpassung an den TXT (Ersetzung der entsprechenden Blöcke in ftScratch) gelingt
leicht.
Aufgabe 1
Die Geschwindigkeit des Motors darf nicht
zu hoch sein, sonst wird der Tastendruck
„übersehen“: Die Abfrage der Eingänge via
Bluetooth kostet etwas Zeit.

Computing

Beim erneuten Starten des Motors nach
einem Münzauswurf wird einen kleinen
Moment (0,1 Sekunden) gewartet, bevor
der Taster ausgewertet wird.
In der Variablen „Zähler“ werden die
bereits ausgeworfenen Münzen gezählt.
Den Wert der Variablen kannst du dir auf
dem Ausgabefenster (rechts oben) anzeigen
lassen, indem du neben der Variablen im
Menu (links, unter „Variablen“) ein Häkchen setzt.
Aufgabe 3
Zu Programmbeginn können die Sprache
und die Stimmlage eingestellt werden.


Aufgabe 2


Aufgabe 4
Die Lichtschranke muss möglicherweise
etwas justiert werden, damit sie nicht zu
früh ein leeres Magazin meldet.





Weiterentwicklung des Modells
Der Münzautomat nutzt lediglich zwei Eingänge und einen Motorausgang. Damit
kann sogar am BT Smart Controller ein
zweites Magazin mit Münzausgabe angeschlossen werden. Wenn man den Auswurfmechanismus seitlich verschiebbar gestaltet, können sogar vier unterschiedliche
Münzen aus vier Magazinen ausgeworfen
werden. Damit lässt sich der Münzautomat
zu einem Geldwechsler erweitern.
Alternativ kann man die Zahl der auszuwerfenden Münzen über einen weiteren Taster
oder über die Zifferntasten der Tastatur eingeben lassen.
Das Modell kann auch für das Zählen
anderer Objekte umgebaut werden. Beispielsweise können Grundbausteine auf
einer „Rutsche“ angeliefert und von einem


etwas dickeren Schieber ausgeworfen werden. Wer wollte nicht schon immer mal
wissen, wie viele Grundbausteine es in der
Bauteilsammlung gibt?
Eine fischertechnik-Designer-Datei des
Münzautomaten findet sich im DownloadBereich der ft:pedia zu dieser Ausgabe.

Referenzen
[1]

Dirk Fox: Scratch mit fischertechnik
– Update 2022. ft:pedia 1/2022,
S. 86–92.

[2]

fischerwerke: Experimentierbuch
Profi Computing (36480). Pflaum
Verlag, München 1991.

[3]

fischerwerke: Experimentierbuch
Profi Sensoric (30491). 2. Auflage,
Pflaum Verlag, München 1992.

