

Uhren

Ein einfach zu bauendes Uhrenpendel
Stefan Falk
Was hätte ich mich in meiner Kindheit gefreut, wenn ich mit fischertechnik einen gut
funktionierenden Pendelantrieb mit Pendelhemmung hinbekommen hätte. Allerdings waren
meine Fertigkeiten damals noch zu gering – und in keiner Anleitung und keinem Club-ein solches Modell beschrieben. Erst in den 1990ern gelang mir eine richtige Stand-Pendeluhr
– mit einem großen Kieselstein als Gewicht. Deshalb hier eine Anleitung für ein Uhrenpendel,
bei dem nichts auf Zehntelmillimeter justiert werden muss.

Uhren in der fischertechnikGeschichte
Anleitungen

Zahnrad Z30 benötigte) und b) wie man
zwei Zeiger auf einer einzigen Achse antreiben kann. Für 1970 – grandios! Ich musste
das sofort nachbauen!

Die erste Uhr, die ich von fischertechnik
sah, war ein Modell eines Uhrengetriebes in
der Anleitung zum Ur-fischertechnikStatikkasten 300S [1]:

in der Anleitung von 1971

Club-Hefte
in der Statik-Anleitung von 1970

Das war keine wirklich funktionierende
Uhr, denn sie lief mit dem Motorantrieb viel
zu schnell. Aber zwei wesentliche Elemente
wurden dargestellt: a) Die Untersetzung
1:12 zwischen Minuten- und Stundenzeiger
(für die man das im 300S-Kasten enthaltene


Eine richtig funktionierende Uhr wurde im
fischertechnik-Clubheft 1/1973 vorgestellt
[2]: Ein h4-Grundbaustein (ein „Silberling“) steuerte als Taktgeber geschaltet
einen Motor alle 30 s um einen Schritt
weiter (Abb. 3). Auch dieses Modell – zu
dieser Zeit einfach der Hammer! – musste
man natürlich unbedingt nachbauen –

sofern man die benötigten Teile sein Eigen
nannte.

Uhren

Eine ganz ähnlich gebaute Uhr wurde später
als Clubmodell 2/77 im Clubheft 2/1977
vorgestellt [3] (Abb. 4).
hobby-Begleitbücher

aus dem Clubheft 1973-1

Clubmodell 2/77

aus dem hobby-1-Begleitbuch 2




Das Begleitbuch 2 zum Kasten hobby 1 geht
mechanischen Uhren richtig auf den Grund
[3]. Dort werden das Schlagwerk einer
Pendeluhr (Abb. 5), eine Pendeluhr
(Abb. 6), eine weitere Pendelhemmung
(Abb. 7) und anderes beschrieben:

der fischertechnik-Community [4] finden
sich zuhauf funktionierende Uhrenmodelle
mit ganz unterschiedlichen Zeitquellen,
Mechaniken und Anzeigeformen.
Als eines von vielen Beispielen sei hier die
erste mir bekannte fischertechnik-Zeigeruhr
mit Stunden-, Minuten- und sogar Sekundenzeiger auf derselben Achse gezeigt – ein
wunderschönes Modell von Thomas Püttmann [5]:

Thomas Püttmann

aus dem hobby-1-Begleitbuch 2

Uhren in der fischertechnik
Community
Mittlerweile sind die Zeiten anders. Bausteinbestände sind heute meist nicht mehr
so bescheiden wie damals, neue Teile sind
hinzugekommen, Computer-Interfaces und
Mikrocontroller sind gang und gäbe – und
vor allem können wir uns unsere Modelle
gegenseitig im Internet zeigen und uns
darüber auch auf fischertechnik-Conventions und -Stammtischen austauschen. Da
ist die Quelle an Ideen, aus denen geschöpft
wird, natürlich um ein Vielfaches größer.
Unter dem Abschnitt Uhren im Bilderpool

von Thomas Püttmann [6, 7]

Eine weitere wunderbare Pendeluhr hat
Thomas Püttmann im Buch Technikgeschichte mit fischertechnik [6, 7]

beschrieben. Sie hat sogar ein Schlagwerk
(Abb. 9).
Eine fantastische und bemerkenswert genau
gehende Pendeluhr hat Martin „Remadus“
Romann 2011 vorgestellt [8]:

Uhren

Ein puristischer Pendelantrieb
So hoch wollen wir heute nicht hinaus. Ich
stelle einen einfach zu bauenden Pendelantrieb mit folgenden Eigenschaften vor:



 Er besteht ausschließlich aus unveränderten fischertechnik-Bauteilen (bis
auf ein Haushaltsgummi).
 Es werden nur minimal viele Bauteile
verwendet, und auch nur solche, die weit
verbreitet sind.




 Der Pendelantrieb kommt ohne große
Justierarbeiten aus. Einfach im Raster
bauen, und es sollte funktionieren! Das
Modell sollte deshalb auch für unsere
jüngeren fischertechnik-Fans gut nachzubauen sein.
 Dennoch ist – neben der Pendelhemmung – ein kleiner technischer
Leckerbissen eingebaut: Ein kompaktes
Freilauf-Getriebe [9, 10] zum Aufziehen
der Uhr.
 Als Gewicht genügen sechs Grundbausteine 30.

Baustufe 2
Als nächstes wird lediglich ein Baustein 15
mit der Nut nach außen eingeschoben.
Obenauf folgt eine 38253 S-Kupplung 15 2:

Wer den fischertechnik-Designer [11] oder
den kostenlosen Viewer dazu besitzt, kann
die Designer-Datei des Modells mit allen
Baustufen und Baugruppen von [12]
herunterladen. Abb. 11 zeigt das Modell im
Ganzen.
Wenn ihr das Modell nachbaut, beachtet
bitte: Alles muss ganz leichtgängig gebaut
werden. Alle Achsen müssen sauber fluchten, nichts darf klemmen.
Aber der Reihe nach.
Baustufe 1
Das ist eine wichtige Basis, auch wenn nur
ein Grundbaustein 30 und zwei Federnocken auf einer Bauplatte 500 benötigt
werden:


Wichtig: Der Baustein 15 muss genau wie
hier gezeigt ausgerichtet sein – Nut nach
vorne, Nut senkrecht stehend!


Was wir hier sehen, wird später „vorne“.



Baustufe 3
Es folgen zwei Statikträger 60 und zwei
Federnocken (Abb. 14). Achtet darauf, dass
die Nuten der Statikträger nach vorne, in die
hier dargestellte Richtung zeigen, und dass
die Federnocken ebenfalls in dieser
Richtung angebracht werden:

Uhren

22,5 und darüber wiederum ein Zahnrad
Z10 (Abb. 17).

Baustufe 4
Auf die Statikträger kommen zwei Bausteine 30, obendrauf zwei Statikträger 15
mit je einer 38253 S-Kupplung 15 2.



Die Nuten der Bausteine 30 sollen waagerecht liegen und nach vorne zeigen. Achtet
darauf, die Statikträger mit ihren Nuten
ebenfalls wie hier gezeigt in Längsrichtung
aufzuschieben – einen ganz vorne, einen
ganz hinten.
Baustufe 5
Es folgt die erste drehbare Baugruppe: Auf
einer Metallachse 110 sitzt eine Drehscheibe (sie kann mit einer Nabe 25 31014
oder einer Flachnabe 31015 befestigt sein).
Auf der wiederum sitzen sechs Winkelsteine 30° – bitte genau so im Kreis ausgerichtet wie in Abb. 16 gezeigt. Das ist das
„Kronrad“ [13] der Uhr.
Direkt über der Nabe sitzt eine 36334
Riegelscheibe (bitte mit ihren Noppen nach
unten einsetzen, sodass die glatte Fläche
oben ist), darüber eine 38260 S-Kupplung




Das Ganze muss wie in Abb. 18 eingebaut
werden: Die Achse soll unten genau auf
dem Baustein 15 aufsitzen. Oben bilden die
Nabe und die Riegelscheibe exakt den
richtigen Abstand. Die Riegelscheibe und
Nabe sollen direkt unter der waagerechten
S-Kupplung 22,5 enden – aber nicht klemmen! Die Achse muss ganz leichtgängig
gedreht werden können!

Auf die Achse kommen – von links nach
rechts in Abb. 19 gesehen – ein Klemmring,
zwischen Baustein 15 und dem roten Baustein 15 mit Bohrung ein 31597 Abstandsring 3, und nach dem Baustein 15 mit
Bohrung wieder ein Klemmring.
Auch hier bitte unbedingt darauf achten,
dass die Klemmringe nicht zu stramm
sitzen. Der rote Baustein 15 mit Bohrung
muss sich wiederum ganz leichtgängig
drehen können!


Baustufe 7
Jetzt wird’s interessant: Es folgt die Pendelhemmung mit den „Lappen“ [13], ein
zentrales Element einer Pendeluhr!



Die Höhe, in der das Z10 sitzen muss, ergibt
sich noch in einer späteren Baustufe.

Von links nach rechts folgen also: Winkelstein 30°, Bausteine 7,5, 5, 5 mit zwei
Zapfen, 7,5, 15 mit Bohrung, 5, 7,5 und
wieder ein Winkelstein 30°. Alles wird
einfach sauber zusammengesteckt.

Baustufe 6
Das ist nun wieder einfach: In die frei
liegende Nut des Baustein 15 im Fuß des
Modells kommt eine Metallachse 50 – zur
Not auch eine längere, aber hier soll es auf
jeden Fall eine Metallachse sein. Sie wird
später das Pendel tragen (Abb. 19).

Damit der Pendelantrieb später schön
gleichmäßig „Tick-Tack“ und nicht „Tick…-Tack-Tick-…-Tack“ macht, könnt ihr
den linken Baustein 7,5 und den linken


Uhren

Winkelstein 30° etwas nach hinten versetzen:

links außen

Es kommt hier aber nicht auf einen Millimeter an. Ein bisschen nach hinten, und es
wird passen.
Diese Baugruppe wird nun so auf die vorherige Baustufe aufgesetzt:


Baustufe 8
Es folgt das Getriebe nach dem bereits verbauten Zahnrad Z10. Wir benötigen hier
einfach eine Metallachse 110, ein Zahnrad
Z10, einen Klemmring und ein Zahnrad
Z40 auf einer Flachnabe.


Die untere Nut des mittleren Bausteins 7,5
wird einfach auf den nach oben stehenden
Zapfen des Bausteins 15 mit Bohrung aufgeschoben, der auf der Achse der vorherigen Baustufe steckt. Für alle Fälle in

Damit ergibt sich auch die notwendige
Höhe, in der das Z10 sitzen muss: Es soll
satt und leichtgängig ins Z40 eingreifen.
Genau bei der Flachnabe des Z40 beginnt
die Metallachse 110, und das Z40 wird
durch geeignete Einstellung des Klemmrings so nah ans Z10 gebracht, dass die
Zähne sauber eingreifen („miteinander
kämmen“), aber so weit vom Z10 weg, dass
das Getriebe noch leichtgängig läuft. Ihr
merkt: Leichtgängigkeit ist bei einer nur
von einem kleinen Gewicht angetriebenen
Uhr alles.


Das Z10 am anderen Ende der Achse soll so
angebracht werden, dass noch ca. 7,5 mm
(sprich: ungefähr die Breite eines Bausteins
7,5) der Achse herausragen. Dieser Achsstummel muss später nämlich etwa halb in
einem Baustein stecken.

damit man leichter kurbeln kann). Wer
keine hat, kann stattdessen auch einfach
eine 31026 Handkurbel auf einer Nabe
verwenden.

Baustufe 9
Jetzt kommt wieder etwas Einfaches: Ein
kleines Statikgerüst, bestehend aus je einem
Statikträger 120, 60 und 30, nach vier freien
Löchern der Bauplatte 500 begonnen
(Abb. 25 und 26). Verstrebt wird das mit
einer I-Strebe 30 und zwei X-Streben 42,4:

von der Innenseite gesehen


Baustufe 10
Und weiter geht’s. Letztlich brauchen wir
das Gebilde aus Abb. 28, der besseren
Sichtbarkeit halber in die Senkrechte
gedreht gezeigt. Von oben nach unten
landen auf der Metallachse 110 folgende
Teilgruppen:
 Die Kurbel, bestehend aus einem Zahnrad Z30 mit einer eingeschobenen Achse
als Griff (genauer: eine Achse 30, zwei
Klemmringe und eine 31983 Hülse 15,

 Es folgt eine 38253 S-Kupplung 15 2, die
wir später zur Befestigung brauchen.
 Ein normaler Klemmring 5.
 Sodann ein 31020 Klemmring Z36 für
die 31016 Seiltrommel 15, auf der das
Seil zum Gewicht aufgewickelt sein
muss – deshalb ist diese Seiltrommel in
 Schließlich eine weitere 31016 Seiltrommel 15 und ein 32880 Baustein 30
mit Bohrung. Steckt den Baustein 30 mit
Bohrung so auf eine Seiltrommel, dass
das Loch der Seiltrommel und die
mittlere Bohrung des Bausteins 30 in
einer Linie liegen („fluchten“). Steckt
die Achse so tief ein, dass sie etwa in der
Mitte des Bausteins 30 mit Bohrung
endet (Abb. 27).


Uhren

im Baustein 30 mit Bohrung stecken

Eingebaut wird das ganze wie in Abb. 29
gezeigt:
1. Schaut schon mal kurz auf Baustufe
12: Dort wird ein Gummiring gebraucht,
der etwa 50 mm Innendurchmesser hat.
Das kann auch ein längeres Haushaltsgummi sein, das ihr geeignet zu einem
Ring zusammenlegt. Legt das Gummi
schon mal locker um die Achse, bevor
ihr die Achse ins Modell einbaut.
Damit wird es leichter, Baustufe 12
fertigzustellen.
2. Der Baustein 30 mit Bohrung wird auf
den Achsstummel der ersten waagerechten Achse 110 (von Baustufe 8)
gesteckt.
3. Die S-Kupplung landet auf dem kleineren der beiden Träger aus Baustufe 9.
Jetzt wird auch klar, warum die Achse 110
vom Z10, die wir in Baustufe 8 schon eingebaut hatten, etwa einen halben Baustein
herausragen soll: Die beiden Metallachsen
110 liegen jetzt zwar in einer Linie (sie
fluchten) und treffen sich in der Mitte des
Bausteins 30 mit Bohrung – aber sie sind
nicht fest miteinander verbunden! Warum –
dazu kommen wir noch.

dargestellte Seiltrommel muss mit dem Seil
versehen sein.

Wichtig ist hier wieder, dass alles leichtgängig läuft. Die beiden Metallachsen 110
sollen „satt“ im Baustein 30 mit Bohrung
stecken, aber nicht aneinander drücken –
sonst würde der Klemmring gegen seine
Lagerung (die 38253 S-Kupplung 15 2)
drücken und damit reiben. Justiert also den
Klemmring und die mittig liegende Seilrolle (die mit Seil) so, dass die Achse nicht
herausrutschen kann, aber nicht reibt und so
sehr leichtgängig drehbar bleibt.





Baustufe 11
Es folgt eine kleine Vorbereitung auf etwas
Raffiniertes: Baut bitte sechs Winkelsteine
60° genau wie in Abb. 30 gezeigt an den
Baustein 30 mit Bohrung:

Drehrichtung überträgt, in die andere Drehrichtung aber einfach „frei“ läuft (wie beim
Rücktritt eines Fahrrads). Die bauen wir so:

am Baustein 30 mit Bohrung

Wichtig: Die jeweils mittleren Winkelsteine
60° müssen ihre Nut nach außen tragen.
Baustufe 12
Jetzt kommt ein mechanischer Leckerbissen: Ein Freilaufgetriebe [9, 10]. Das ist
ein Getriebe, das die Drehung nur in eine



Wir brauchen dazu:






Zwei 38415 Kunststoffachsen 40,
zwei Bausteine 7,5,
zwei 31506 V-Platten 15×15,
vier Klemmringe und schließlich
ein Haushaltsgummi geeigneter Länge
(in Abb. 31 grün dargestellt). Dieses

Gummi solltet ihr bereits in Baustufe 10
über die Achse gestülpt haben, sodass es
jetzt bereitsteht.

Uhren

mit einem feinen Rastgeräusch über die
feinen Zähne des Z10 hinweg. Wird aber
andersherum gedreht, verfangen sich die
Platten 15×15 in den Zähnen des Ritzels
und treiben es an. Abb. 32 zeigt eine weitere
Ansicht, Abb. 33 ein Foto des echten
Modells.
Probiert es aus! Spielt ein wenig mit dem
Freilaufgetriebe, indem ihr die Kurbel
dreht. Auf die Kurbel gesehen (Abb. 34)
müsst ihr locker nach rechts (im Uhrzeigersinn) drehen können – aber nach links nicht,
da muss der Freilauf sperren. Das nutzen
wir später aus, um die Uhr leicht aufziehen
zu können.



Das Modell sollte nun so aussehen wie in
Baustufe 13

Das funktioniert so: Die Bausteine 7,5 mit
ihren Platten 15×15 darauf werden vom
Gummiring genau wie in Abb. 31 gezeigt
von beiden Seiten gegen das feine Ritzel des
Zahnrads Z10 gedrückt. Wenn sich der
Baustein 30 mit Bohrung mit all den Teilen
für die Freilaufkupplung wie in Abb. 31
gesehen nach links dreht (entgegen dem
Uhrzeigersinn), dann dreht die Anordnung
einfach durch. Die Platten gleiten einfach

Jetzt folgen nur noch ein paar einfache
letzte Dinge. Wir ergänzen mit drei weiteren Statikträgern 120 einen kleinen Turm,
verstärkt mit einer I-Strebe 30 (Abb. 36).
Obenauf sitzen – nach außen zeigend – zwei
35049 Bausteine 5 15×30. Die tragen,
wiederum außen, je eine 38253 S-Kupplung
15 2.





Baustufe 14

mittig vom Turm getragen



In den Turm eingehängt wird eine 31019
Drehscheibe 60 auf einer Nabe oder Flachnabe, gesichert und in die Mitte zwischen
die beiden Statikträgern gebracht von zwei
Klemmringen. Als Achse genügt eine


Uhren

Kunststoffachse 40; solche aus Metall oder
längere gehen genauso gut.
Auch hier gilt: Das Rad muss sich ganz frei
und leichtgängig drehen können. Positioniert die Klemmringe also nicht zu stramm
an den Achslagern.
Baustufe 15
Nun kommen wir zum Gewicht: Sechs Bausteine 30, drei Federnocken und ein 38428
Baustein 5 15×30 3N genügen.


Zwei der Federnocken verbinden die
waagerecht liegenden Bausteine 30 mit dem
Baustein 5 15×30, der dritte dient dazu, das
Ende des Seils einzuklemmen und so sicher
zu befestigen. Das Seil muss so verlaufen,
wie es Abb. 39 zeigt.
Da an der Kurbel nach rechts (im Uhrzeigersinn) gedreht wird, verlässt das Seil
seine Seiltrommel auf der äußeren Seite des
Modells, läuft über die Drehscheibe und
endet am Gewicht.
Baustufe 16
Eine einzige Sache fehlt noch: Das Pendel!
Das ist nun aber ganz einfach gebaut: Drei
Statikträger 120 mit den Zapfen nach unten
und zwei Bausteine 30 quer darunter
werden wie in Abb. 40 miteinander verbunden.


Die oben liegende Nut des oberen Statikträgers wird nun einfach von unten in den
Zapfen des Bausteins 15 mit Bohrung von
Baustufe 6 geschoben, wie in Abb. 41 gezeigt.
Geschafft!

Ausprobieren und
Experimentieren
Stellt das Modell so auf eine Tischplatte
oder Schrankoberfläche, dass das Pendel
seitlich herunterhängen und frei pendeln
kann. Das ist wichtig.
Das Modell ist so gebaut, dass ihr auf einer
weiteren Seite des Tischs oder Schranks das
Gewicht am langen Seil bis hinunter auf den
Boden laufen lassen könnt. Gelingt das aus
Platzgründen nicht, ist ja aber noch der



Turm da, der auch etwas Höhe fürs Gewicht
bietet – immerhin genug für ca. zwei
Minuten Laufzeit. Bis zum Boden kann das
Pendelwerk auf einem Tisch stehend etwa
acht Minuten durchlaufen.



Wenn alles leichtgängig gebaut wurde,
dann sollte das so funktionieren:
1. Zieht die Uhr auf. Das macht ihr durch
Drehen an der Kurbel im Uhrzeigersinn,
bis das Gewicht knapp unterhalb der
Drehscheibe landet.
2. Stoßt das Pendel an – ganz leicht genügt
schon. Es sollte nun von alleine weiter
pendeln.
Warum schwingt das Pendel von
alleine weiter?
Der gesamte Kraft- und Drehmoment-Fluss
läuft so:
1. Das Gewicht zieht, wenn auch nicht sehr
stark, nach unten.


2. Damit wird die Seiltrommel mit dem Seil
zum Drehen „genötigt“.
3. Über das Freilaufgetriebe – das in dieser
Drehrichtung ja sperrt – geht die Drehbewegung durch bis ganz nach vorne
zum Zahnrad Z40.
4. Das wiederum dreht am senkrecht
stehenden Z10 und damit am Kronrad
(der Drehscheibe mit den sechs Winkelsteinen 30° darauf).
5. Die Winkelsteine stoßen nun abwechselnd an die beiden Winkelsteine der
Pendelhemmung – und drücken sie dabei
leicht nach unten!
6. Das wiederum bewirkt, dass das Pendel
in die entsprechende Richtung zum Ausschlagen gebracht wird.
7. Kurz darauf stehen sich die beiden
gerade noch in Kontakt gewesenen Winkelsteine nicht mehr im Weg. Das Kronrad kann sich also schnell drehen – aber
nur, bis es auf der anderen Seite wieder

mit dem anderen Winkelstein der Pendelhemmung kollidiert, denn das Pendel
schwingt im selben Moment zurück und
blockiert dann auf der anderen Seite des
Kronrads.
8. Von dort geht das Spiel in die andere
Richtung von vorne los.
Während das Pendel schwingt, könnt ihr
beobachten, wie das Gewicht sich – Stückchen für Stückchen – senkt. Das funktioniert, bis es auf der Tischoberfläche oder
eben am Boden angekommen (oder bis das
Seil ganz abgewickelt) ist.
Was tun, wenn das Pendel nicht
schwingen will?
Kurz gesagt: Bitte alles nochmal auf Leichtgängigkeit prüfen. Jede einzelne Achse
muss sich leicht drehen können:
 Die Achse im Pendelträger.
 Die senkrecht stehende Achse 110 mit
dem Kronrad.
 Die beiden waagerecht liegenden
Achsen 110.
 Die Achse mit der Drehscheibe 60 am
oberen Ende des Turms.
Wenn die Mechanik nicht leichtgängig
genug läuft, könnt ihr folgendes tun:
 Prüft nochmal, ob alle Achsen sauber
„fluchten“ und sich nicht in ihren Lagern
verkanten. Es wurden extra überall nur
die S-Kupplungen als Achslager verwendet, weil die die Achsen am leichtgängigsten führen. Ebenso wurden die
Nuten aller Bausteine, in denen die
Achslager für die beiden waagerecht
liegenden Achsen stecken, parallel zu
den Achsen ausgerichtet, damit die SKupplungen gar nicht anders als genau
richtig positioniert werden können.
 Ihr könnt das Gewicht vergrößern, z. B.
durch mehr Bausteine oder eingesteckte
Metallachsen.
 Falls ihr beim Kronrad in Baustufe 5 die
Nabenmutter oben angebracht habt,
könnte das Kronrad eine Spur zu hoch

Uhren

sitzen. Versucht, es ein kleines bisschen
(!) nach unten zu schieben. Das Modell
hat ziemlich genau die perfekte Geometrie, wenn man eine „normale“ Nabe 25
31014 so einbaut, dass die Nabenmutter
von unten aufgeschraubt wird.
Schaut euch dazu vielleicht auch das ergänzende Video zum Modell an [13].
Was macht das Freilaufgetriebe?
Es sorgt dafür, dass ihr die Uhr während des
Laufs aufziehen könnt! Die Achse mit der
Seiltrommel mit dem Seil kann in „AufziehRichtung“ frei gedreht werden. Nur in der
„Ablauf-Richtung“ wird sie vom Freilauf
gehemmt, der so die Drehung auf den
Pendelantrieb vorne im Modell bringt.
Kann das Pendel auch schneller
oder langsamer laufen?
Aber ja! Ihr könnt das ganz einfach dadurch
steuern, dass ihr das Pendel länger oder
kürzer macht. Baut also weniger Statikträger ins Pendel ein oder mehr. Je länger
das Pendel, desto langsamer läuft die „Uhr“.
Ich habe es mit bis zu fünf Statikträgern 120
zum Laufen gebracht. Wenn das Pendel zu
lang wird, genügt die Kraft des kleinen
Gewichts nicht mehr, um es zuverlässig am
Schwingen zu halten.
Und wenn es weitere Fragen oder
Probleme geben sollte?
Postet bitte einfach im fischertechnikForum im ft:pedia-Bereich! Wir freuen uns
über jede Rückmeldung und antworten
gerne.
Wenn alles genau und leichtgängig nachgebaut wurde, sollte es klappen. Also: Viel
Spaß damit und beim Weitertüfteln!




Quellen
[1]

fischertechnik: Statik. Bauanleitung
aus der ft-Datenbank, S. 40.

[2]

fischertechnik: Club-der ft-Datenbank, S. 9-13.

[3]

fischertechnik: Experimente +
Modelle hobby 1 Band 2. In der ftDatenbank (Info, PDF), 1973.

[4]

fischertechnik-Community: Uhren.

[5]

Thomas Püttmann: 50 Hz-Uhr mit
Stunden-, Minuten- und Sekundenzeiger. Im Bilderpool der fischertechnik-Community, 2011.

[6]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, ISBN 978-3-86490296-3, 2015 (Nachdruck 2022).

[7]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
Technikgeschichte mit fischertechnik.
Website zum Buch.


[8]

Martin Romann: Pendeluhr. Im
Bilderpool der fischertechnikCommunity, 2011.

[9]

fischertechnik-Community:
Freilaufgetriebe.

[10] Wikipedia: Freilauf (Mechanik).
[11] Michael Samek: fischertechnik
Designer.
[12] Stefan Falk: Ein einfach zu bauendes
Uhrenpendel. fischertechnikDesigner-Datei zum Modell, auf der
ft:pedia-Seite der fischertechnikCommunity, 2022.
[13] Wikipedia: Hemmung (Uhr).
[14] Stefan Falk: fischertechnik: Einfach
zu bauendes Uhrenpendel aus
ft:pedia 2/2022. Auf YouTube, 2022.
[15] fischertechnik-Community: ft:pedia.
Im fischertechnik-Forum.

