

Getriebe

Zyklisch ungleichförmig übersetzende Getriebe
Stefan Falk
Im Jahr 2004 überraschte der deutsche Ingenieur Wilhelm Klopmeier die Welt mit einer
neuartigen Mechanik für ein einfach zu konstruierendes Getriebe, das zyklisch ungleichförmig
übersetzt. 2011 ehrte er die fischertechnik-Convention mit einem Besuch, auf dem er einige
Varianten davon zeigte – er hatte sie nämlich mit fischertechnik erfunden. Dieser Beitrag zeigt
ein äußerst einfach zu bauendes Getriebe mit ähnlichen Eigenschaften.

Einführung
Die Arbeiten von Herrn Klopmeier [1, 2]
sorgten weithin und natürlich auch bei
fischertechnikern für Furore. In den Quellen
finden sich Links zu diesen Varianten.

vom Z10 links im Bild angetrieben und ist
in einem schwenkbaren Hebel – einer Reihe
von BS 7,5 – gelagert. Die Achse des Z30
endet auf der anderen Seite des Hebels in
einem weiteren Z10 (im Bild vom Hebel
verdeckt), das über eine Kette mit dem Z10
rechts – dem Abtrieb – verbunden ist. Die
Achsen der beiden Z10 treffen sich also
fluchtend in der Mitte des BS 7,5-Hebels,
sind aber getrennte Achsen.
Was macht nun dieses Getriebe?

Zyklisch ungleichförmige
Übersetzung
Im Video [10] sieht man es sehr gut: Diese
raffinierte Kinematik führt dazu, dass bei
gleichförmiger (d. h. mit konstanter Drehgeschwindigkeit erfolgender) Drehung der
Antriebsachse (in Abb. 1 die Achse mit dem
linken Z10) die Abtriebsachse in zwei
Punkten eine Besonderheit in ihrer Drehung
zeigt:


In Abb. 1 sieht man eine gelbe Statikstrebe
als Hebel, die (unten im Bild in der Achse)
schwenkbar, aber ansonsten fix gelagert ist.
Sie endet drehbar in einer der Bohrungen
eines Zahnrads Z30 gelagert. Das Z30 wird

a) Die Drehung ist ungleichförmig: Die
Abtriebsachse dreht sich nicht immer
gleich schnell. Je nach der Geometrie des
Getriebes kann sie langsamer und
schneller drehen, aber auch bis zum
Stillstand oder sogar zum Rückwärtsdrehen gebracht werden.
b) Die Drehung ist aber trotzdem zyklisch:
Das heißt, die Übersetzung erfolgt periodisch wiederkehrend. Nach einer

bestimmten Anzahl von Umdrehungen
der Antriebsachse ist die Abtriebsachse
wieder in der Ausgangsposition, und der
Verlauf ihrer Drehgeschwindigkeit
wiederholt sich exakt.

Getriebe

schnell an der Kurbel drehen, so mag sich
das Abtriebs-Rad je nach den Zähnezahlen
schneller oder langsamer drehen, aber es
dreht sich auch immer gleich schnell.

Das hat viele Anwendungsmöglichkeiten,
wie etwa:
 Ölförderpumpen: Man hat ein Interesse
daran, dass die Pumpbewegung (aufwärts) möglichst die ganze Zeit mit der
maximal möglichen Förderleistung
erfolgt. Zu schnelle Aufwärtsbewegungen könnten nämlich zum Ansaugen von
Luft anstatt von Öl führen. Die Abwärtsbewegung hingegen soll möglichst
schnell erfolgen, weil sie ja unproduktiv
ist. Ein normales Exzentergetriebe leistet
das nicht, wohl aber ein KlopmeierGetriebe.
 Exzenter-Pressen: Dabei möchte man
vielleicht, dass die Presse lange oben
bleibt, um Zeit zum Werkstückwechsel
zu haben, und auch lange unten, damit
das Werkstück länger gepresst wird. Die
Auf- und Ab-Bewegungen sollen aber
wieder, da unproduktiv, schnell erfolgen.
Herr Klopmeier fand noch viele andere Einsatzmöglichkeiten, sogar für Fahrradantriebe.

Eine besonders einfache
Bauart


Jetzt kommen zwei Tricks:
1. Wir fügen ein drittes Zahnrad zwischen
die beiden ein, das aber nicht fest gelagert ist. Vielmehr stellen wir – z. B.
durch Streben – nur sicher, dass die
Abstände zwischen je zwei Zahnrädern
gleich bleiben und so alle Zahnräder
immer sauber miteinander kämmen.
2. Das erste Zahnrad lassen wir dadurch um
die Kurbelachse kreisen, dass wir es
selbst wieder auf eine Kurbel setzen, und
zwar auf den exzentrischen Teil – also
auf den „Griff“ der Kurbel.
Das sieht dann so aus:

Für einen Workshop – erst im MINTFerien-Camp des CyberForum Karlsruhe
[12], dann in einem für Lehrkräfte/AGLeitungen – habe ich eine Bauart entwickelt, die mit fischertechnik fast schon
trivial einfach herzustellen ist. Sie kommt
mit wenigen Teilen auf kleinem Raum aus,
sodass sie auch für Workshops und Schulstunden geeignet ist.
Ein einfaches Zahnradgetriebe mit zwei
Zahnrädern kennen wir zur Genüge
(Abb. 2): Das Übersetzungsverhältnis wird
durch die Zähnezahlen bestimmt, vor allem
aber ist es konstant. Wenn wir immer gleich

dass das rechte Z20 auf dem Griff einer Kurbel
festgeschraubt ist




diesem ersten Modell ist das dritte Zahnrad
ein Z40, deshalb braucht es für den
korrekten Abstand zwischen dem KettenZ20 und dem Z40 eine I-Strebe 45.


Im fertigen Modell stellt sich das so dar (zu
allen hier dargestellten Modellen findet sich
die ausführliche Bauanleitung in [13]):


Wohlgemerkt also: Sowohl das Z20 auf der
Kurbel als auch das Z40 am Ende des
Getriebes werden jeweils festgeschraubt.
Nur das Zwischenzahnrad sitzt einfach auf
seiner kleinen Achse (eine Achse 30 genügt
dafür).

Ausprobieren!


Beim Aufbau muss also auf den Griff der
zweiten Kurbel zuerst die I-Strebe 30
gesteckt und erst danach das Zahnrad Z20
mit der Flachnabe auf dem Griff festgeschraubt werden. Die I-Strebe 30 realisiert dann genau die 30 mm Abstand
zwischen den beiden Z20, die zum sauberen
Kämmen notwendig sind.
Das Zwischen-Z20 ist in diesem Bauvorschlag ein Freilauf-Kettenzahnrad Z20
m1,5 (schwarz, 31779). Das wird also nicht
festgeschraubt, ist aber angenehm schmal,
sodass wir auf seiner anderen Seite mit der
zweiten Strebe weitermachen können. In

Jetzt können wir an der Antriebskurbel
drehen und beobachten, wie sich das
Getriebe verhält. Das Zwischenzahnrad
wird je nach Kurbelstellung angehoben
oder abgesenkt, greift aber immer in beide
äußeren Zahnräder ein. Außerdem dreht
sich das erste Z20 zusätzlich um seine
eigene Drehachse. Es dreht also das
Zwischenzahnrad. Das überlagert sich mit
der Auf- und Ab-Bewegung des Zwischenzahnrads.
Deshalb dreht sich das Z40 insgesamt mal
schneller, mal langsamer. Damit haben wir
die ungleichförmige Übersetzung. Insgesamt, also über eine komplette Kurbelumdrehung gesehen, ist das Übersetzungsverhältnis immer noch 20:40 = 1:2, aber das
Z40 dreht sich eben nicht immer gleich
schnell, wenn die Kurbel mit konstanter
Geschwindigkeit gedreht wird.


Getriebe

Nach einer (genau genommen wegen der
1:2-Untersetzung zwei) Umdrehung(en) der
Antriebskurbel ist aber der Anfangszustand
exakt wieder erreicht. Damit haben wir also
ein zyklisch variabel übersetzendes Getriebe hergestellt.

Was machen wir nun damit?
Als einige von unzähligen Anwendungsbeispielen mögen drei Modelle dienen, die
mit solchen Getrieben hergestellt werden
können:
Ein sanftes Schrittschaltwerk
Wenn wir das erste Modell um ein Z30 mit
aufgesetzter Drehscheibe ergänzen und auf
der Drehscheibe eine Markierung anbringen, erhalten wir ein Getriebe, das mit jeder
Umdrehung der Kurbel die Drehscheibe um
1/6 Drehung bewegt, und zwar sanft
beschleunigend und bremsend, mit einer
Drehpause im Anschluss (Abb. 7).

Schrittschaltwerk

Außerdem ist nicht zu vernachlässigen, dass
die Beschleunigung und das Bremsen sanft
geschehen. Es gibt keinen Ruck in der
Mechanik, es verrutscht also kein Werkstück, das lose auf der Drehscheibe liegt,
und auch bei schweren Bauteilen wird die
Mechanik niemals ruckartig schwer
belastet. Ganz anders, als wenn man einen
Motor immer hart ein- und ausschalten
würde!
Ein sanfter Linear-Schrittvorschub
So etwas können wir mit einer Zahnstange
kombinieren und erhalten einen sanft
schrittweise arbeitenden Linearvorschub:

Drehscheibe

Die nächste Maschine, die – man stelle sich
die Drehscheibe liegend angebracht vor – in
einem Industriemodell Werkstücke bearbeitet, die auf je einem Segment der Drehscheibe liegen, bewirkt also ganz ohne
komplizierte Steuerung mit Elektromechanik, Elektronik oder Computerei eine
schrittweise Drehung der Drehscheibe – bei
einem ganz simpel stetig laufenden Motor.

noch ohne eingelegte Zahnstange


In diesem Modell wurde anstatt des Z40 ein
drittes Z20 eingesetzt. Die richtigen
Abstände zwischen den beiden Z20 auf
Flachnaben – so, dass sie sich beim Kurbeln
nicht berühren – werden durch Lagerung
der Achsen in Winkelsteinen 30° und unterschiedlicher Höhe der Achslager erreicht:
Beim Antrieb ein Baustein 30 plus Baustein
15, beim dritten Z20 ein Baustein 30 plus
Baustein 5. Die Achse des Z30 sitzt in
einem Baustein 15 mit Bohrung, der mittels
zweier Winkelsteine 60° auf der Grundplatte befestigt ist.
Nur damit man die ungleichförmige Drehbewegung gut beobachten kann, steckt auf
der Achse des dritten Z20 ein Rastadapter
und ein Verbinder 30 als „Zeiger“.

Eine besondere Presse
Im nächsten Modell kommt wieder ein Z40
als drittes Zahnrad zum Einsatz. Es handelt
sich um eine klassische Exzenter-Presse
(wie sie z. B. zum Tabletten-Pressen eingesetzt wird). Nur hat unser Modell trotz des
recht einfachen Aufbaus zwei Besonderheiten zu bieten: Der Presskopf bleibt
sowohl oben als auch ganz unten (in den
sogenannten Totpunkten des Exzenters)
sehr lange stehen. Oben, damit möglichst
viel Zeit zum Werkstückwechsel zur Verfügung steht, und unten, damit das Werkstück
möglichst lange und intensiv gepresst wird.
Die unproduktiven Auf- und Ab-Bewegungen hingegen werden mit hoher Geschwindigkeit abgewickelt (Abb. 11-13).

In das letzte Z10 lassen wir nun eine Zahnstange eingreifen:

schrittweise verschoben

Exzenterantrieb, unten der Presskopf. Das zu
pressende Werkstück wird auf den Fuß
aufgelegt und von oben gepresst.



Getriebe

Geht das auch mit anderen
Zahnradkombinationen?
Aber ja! Ich kann nur ermuntern, mit dieser
Art Getriebe ausführlich zu spielen und zu
experimentieren.
Im 15-mm-Raster (und so mit I-Streben
realisierbar) liegen die Abstände von mindestens folgenden fischertechnik-Zahnradkombinationen:
Z10/Z30,
Z20/Z20,
Z20/Z40 und Z30/Z30.
Immerhin im 7,5-mm-Raster liegen die
Kombinationen Z10/Z20, Z10/Z40 und
Z20/Z30. Dafür muss man anstatt Streben
Gestänge aus Grundbausteinen verwenden
und mit einem Baustein 7,5 den richtigen
Abstand herstellen. Das Modell wird
dadurch etwas breiter, aber die Funktion ist
dieselbe.
von den Zahnrädern verdeckt und also nicht
sichtbar hängt die I-Strebe 45 zwischen dem
Zwischen-Z20 und dem Z40.

Das Verhältnis zwischen dem ersten und
dem dritten Zahnrad legt das generelle
Übersetzungsverhältnis fest. Die Zähnezahl
des Zwischenzahnrads ist dabei – genau wie
bei einem „klassischen“ Getriebe – unerheblich. Aber: Die Zähnezahlen der ersten
beiden Zahnräder sowie der Abstand
zwischen dem ersten und dritten Zahnrad
bewirken auch eine Änderung der „Weichheit“ der Bewegung, also der Stärke und
dem zeitlichen Verlauf der Beschleunigung.
Insbesondere das erste Zahnrad ist von
Bedeutung:


 Unser Z20 hat ungefähr denselben
Radius wie die Rastkurbel. Deshalb geht
die Abtriebs-Bewegung von Stillstand
bis Maximalgeschwindigkeit.
 Schrauben wir ein größeres Zahnrad auf
die Kurbel (also etwa ein Z30 oder Z40),
so ist die Bewegung zwar immer noch
ungleichmäßig schnell, geht aber nie bis
zum Stillstand zurück.
 Der verblüffendste Effekt wird sichtbar,
wenn wir ein Zahnrad auf die Kurbel
setzen, dessen Radius kleiner als der der
Kurbel ist – etwa ein Z10. Dann gibt es
einen Bereich der Kurbelstellung, in der


der Abtrieb sich sogar rückwärts
bewegt!
 Statt der Rastkurbeln kann man auch
solche mit anderen Radien verwenden.
Auch ein Z30 z. B. hat ja Bohrungen, in
die man eine Achse einigermaßen fest
einstecken und darauf wieder ein Zahnrad befestigen kann. Das schreit ebenfalls danach, ausprobiert zu werden.
Ihr merkt schon: Ihr müsst an Eure fischertechnik-Kästen und das alles ausgiebig
testen. Bestimmt fallen euch noch viel mehr
Anwendungsmöglichkeiten ein.

Kaskaden von solchen
Getrieben
Zum Abschluss wollen wir uns noch weiter
wagen: Wer genügend Bauteile besitzt,
kann mehrere solcher Getriebe hintereinander schalten. Das Modell in Abb. 14 verwendet drei Stufen von Getrieben, die
jeweils aus drei Z20 bestehen. Die Verbinder-30-Fähnchen dienen wieder dazu, das
Verhalten gut sichtbar zu machen.
Damit sich die Z20 nicht ins Gehege
kommen, sind die Achsen – in Abb. 14 von
rechts nach links gesehen – in folgenden

Bauteilen gelagert, die jeweils auf den Bausteinen 30 sitzen:
1. Winkelstein 30°, nach „außen“ geneigt,
2. Baustein 15 mit Bohrung,
3. Winkelstein 30°, nach „außen“ geneigt
und schließlich
4. Winkelstein 60° mit dem Achslager nach
„außen“ zeigend.
Wenn wir an der Kurbel drehen, kommt nun
etwas ganz Verrücktes heraus:
 Die Kurbel dreht sich gleichmäßig.
 Die erste Fahne (Verbinder 30) vollführt
ihre Umdrehung – wie in den vorherigen
Modellen – in etwa nur einer Hälfte der
Kurbelumdrehung; sie bleibt etwa die
Hälfte der Zeit stehen.
 Die zweite Fahne vollführt ihre Umdrehung in etwa nur in einem Viertel der
Kurbelumdrehung; sie bleibt 3/4 der Zeit
stehen.
 Die dritte Fahne vollführt ihre Umdrehung in etwa nur in einem Achtel der
Kurbelumdrehung; sie bleibt 7/8 der Zeit
stehen.
Damit können wir also noch längere
„Standzeiten“ beim Abtrieb erhalten, der



Getriebe


sich dafür „kurz vor Torschluss“ sehr
schnell bewegt, damit er rechtzeitig zur
vollendeten Umdrehung der Antriebskurbel
ebenfalls „seine“ Umdrehung vollführt hat.
Immer noch haben wir durch lauter Z20
insgesamt ein Übersetzungsverhältnis von
1:1 zwischen der Antriebskurbel und dem
letzten Fähnchen – nur eben nicht gleichförmig!

Quellen
[1]

[2]

[3]

Deutsches Patent- und Markenamt:
Offenlegungsschrift: Getriebe mit
zyklisch variablem Übersetzungsverhältnis. Patentanmeldung von
Herrn Klopmeier, auf Google, 2007.
Klopmeier Ingenieurdienstleistungen: Zyklisch variables Getriebe zum
Antrieb von Tiefenpumpen. Auf der ft
Community.
Werner Dohmen: Erfinder baut mit
Fischertechnik. In: Westdeutsche
Zeitung vom 14.11.2006, auf der ft
Communty.

[4]

Werner Dohmen: Erfindung:
Willicher baut für Scheichs.
Westdeutsche Zeitung, 2007.

[5]

Dirk Fox: Wie man mit fischertechnik zum Patent kommt (2). der
fischertechnik-blog, 2015.

[6]

Wilhelm Klopmeier: Zyklisch
variable Getriebe. Bilder von der
fischertechnik-Convention 2011 in
Erbes-Büdesheim auf der ft
Community, 2011.

[7]

Peter Damen: Zyklisch variables
Getriebe. Auf der ft Community,
2007.

[8]

Stefan Falk: Klopmeier-Getriebe.
Auf der ft Community, 2008.

[9]

Stefan Falk: Drei zyklisch variable
Getriebe nach Klopmeier. Auf der ft
Community, 2017.

[10] Stefan Falk: Drei zyklisch variable
Getriebe nach Klopmeier. Auf
YouTube, 2017.
[11] Stefan Falk: Einfach zu bauende
zyklisch variable Getriebe. Auf
YouTube, 2022.
[12] CyberForum e.V.: Mint-Workshops.
Auf mint-feriencamp.de, 2022.
[13] Stefan Falk: Zyklisch ungleichförmig
übersetzende Getriebe. WorkshopPräsentation mit Bauanleitung und
fischertechnik-Designer-Dateien zu
den Modellen dieses Beitrags, 2022.


