

Optik

Optische Datenübertragung mit fischertechnik
Florian Bauer
Am Anfang stand die Idee, einen rotierenden Entfernungsmesser optisch auszulesen, um ohne
Schleifringe auszukommen. Ein erster Schritt dafür wird in diesem Beitrag vorgestellt: Eine
bidirektionale optische Datenübertragung für I²C-Signale mit fischertechnik. Wie sich zeigt, ist
fischertechnik dazu geeignet, prototypische optische Aufbauten zu realisieren. Durch die Wahl
von mehrfarbigen LEDs wird auch visuell etwas geboten.
Ende des 19. Jahrhunderts erfanden Alexander Graham Bell (1847-1922) und Charles
Sumner Tainter (1854-1940) ein drahtloses
Lichttelefon zur Fernübertragung von
Schall: das Photophon [6], bei dem Sonnenlicht über einen durch Schallschwingungen
zur Vibration angeregten Spiegel zu einem
entfernten Empfänger übertragen wird, wo
das optisch modulierte Signal von einem
großen Parabolspiegel konzentriert und mit
Hilfe einer Selenzelle und einem Lautsprecher wieder in akustische Schwingungen umgewandelt wird. Bell, der als
Erfinder des Telefons gilt, war davon überzeugt, dass das Photophon seine bedeutendste Erfindung gewesen war. Bemerkenswert
ist, dass Bell als Lichtquelle die Sonne verwendet hat. Zumindest der Sender war
damals schon „klimafreundlich“.
Von dem Prinzip, Signale und Daten mit
Licht zu übertragen, geht eine gewisse
Faszination aus. Man denke an den berüchtigten „Lichtspruch“ aus der ScienceFiction-Serie „Raumpatroullie“ („Orion“).
Auch beim Militär wurden bisweilen
gerichtete Lichtstrahlen zur abhörsicheren
Kommunikation oder auch zur Unterwasser-Kommunikation mit U-Booten [8]
verwendet. Ein weiteres Beispiel ist das
Lichtsprechgerät 80 der Deutschen Wehrmacht [9].


Aber erfreulicherweise gibt es auch Einsätze im zivilen Bereich: Neben der
inzwischen zum Standard gewordenen
Datenübertragung über Glasfaser z. B. das
Open-Source-Projekt Ronja [7], bei dem
Enthusiasten eine Möglichkeit für optische
Netzwerkverbindungen geschaffen haben.
Heute, viele Jahre nach Bells Erfindung, ist
die Signalübertragung mit Licht wieder
aktuell. So wird derzeit (endlich) bundesweit das Glasfasernetz ausgebaut, mit dem
Ziel, größere Übertragungsbandbreiten als
über Kupfer zu realisieren.
Auch fischertechnik hat Experimente zur
Signalübertragungen mit Licht vorgesehen.
Die dafür notwendigen Teile sind Linsen,
Lichtleitstäbe und Fotowiderstände.
Neben dem Interesse an dieser Technik an
sich gibt es auch praktische Gründe, die für
einen Einsatz optischer Datenverbindungen
sprechen – zum Beispiel, wenn man eine
galvanische Trennung der Kommunikationspartner benötigt, starke elektromagnetische Störungen vorhanden sind oder man
Daten kontaktfrei zu einem rotierenden
System übertragen möchte.
In diesem Beitrag soll gezeigt werden, wie
man mit fischertechnik eine digitale bidirektionale Datenübertragung bis 100 kHz
über einen einzigen Lichtwellenleiter
(LWL) realisieren kann. Der Aufbau erlaubt


Optik

Transmitter und Fototransistoren als Empfänger. Als Strahlteiler wurden Objektträger aus der
Mikroskopie eingesetzt, als Linsen Kunststofflinsen mit Brennweite f = 25 mm. Zur Sichtbarmachung
der Empfänger-Reflexe stecken zwischen den Fototransistoren und den Farbfilterfolien Papierstreifen.

eine optische Isolation einer I²C-Verbindung und wird im weiteren Verlauf
beschrieben.
Der Lichtleiter wird dabei in beide Richtungen verwendet. Wesentlich einfacher – und
in der Praxis weiter verbreitet – ist es,
getrennte Lichtleiter für Hin- und Rückkanal zu verwenden. Es gibt aber Anwendungsfälle, wo man mit nur einem Lichtwellenleiter auskommen muss, wie die
erwähnte Übertragung in ein rotierendes
System.
Ausgangspunkt für diesen Beitrag war ein
schnell zusammengesteckter fischertechnik-Aufbau für eine Übertragung in zwei
Richtungen (Abb. 1). Für Datenübertragungen mit Frequenzen im Audiobereich wäre
dieser Aufbau mit Fototransistoren ausreichend; für Datenraten bis 100 kHz
werden schnellere optische Empfänger
benötigt, von denen hier berichtet wird.

Mit den im weiteren Verlauf vorgestellten
Elementen ist sowohl eine asynchrone
Übertragung von RS232 oder eine
synchrone Übertragung von I²C-Signalen
möglich. Natürlich sind auch andere Protokolle denkbar.
Das fischertechnik-Baukastensystem hat
sich für das Prototyping des optischen Aufbaus als sehr nützlich erwiesen. Die im
Beitrag vorgestellte Elektronik wurde auf
Proto-Boards zusammengesteckt.
Einfacher als die Übertragung mittels Lichtleiter ist die Übertragung im freien Raum
(mehrere Meter), da hier leichter größere
Signalpegel erreicht werden. Ich empfehle
sogar, beim Nachbau erst einmal die LEDs
direkt auf die Fotodioden scheinen zu
lassen, um die Elektronik unabhängig von
der durchaus anspruchsvollen optischen
Justage zum Laufen zu bringen.




Transmitter und SendeLichtquellen
Als Lichtquellen kommen lichtstarke farbige LEDs (mit Lichtstärken > 4000 mcd)
zum Einsatz, deren Licht auf ein Ende des
Lichtleiters fokussiert und am Ausgang
wieder kollimiert [1] wird (Tab. 1).
Um das Übersprechen von Sende- und
Empfangskanal zu verhindern, werden die
verschiedenen Kanäle mit LEDs unterschiedlicher Emissions-Wellenlängen (Farben) realisiert. Wichtig für die Auswahl der
LEDs ist neben der Lichtstärke ein möglichst ähnlicher Emissions-Winkel.
Wenn die LEDs über längere Leitungen
angesteuert werden, sollten diese abgeschirmt werden. Hi-Fi-Kabel mit CinchAnschlüssen bieten eine brauchbare
Lösung. Lange, nicht abgeschirmte Leitungen können zu elektrischen Störsignalen
führen, die die Detektion erheblich beeinträchtigen.

Strahl-Kombination verschiedener Lichtquellen (Kanäle)
Falls es mehr als einen Sende-Kanal gibt
(wie für synchrone Datenübertragung notwendig), müssen die Strahlen der SendeLEDs zusammengeführt werden, sodass sie
von den Fokussierungslinsen gleich gut auf
den Lichtwellenleiter konzentriert werden.
Der zunächst naheliegende Einsatz von
Mehrfarb-LEDs ist optisch ungünstig, da
die Einzel-LEDs auf dem LED-Chip auf
LED

Typ

Hersteller

Rot

L-7113SEC-J3

Knightbright

Blau
Grün

leicht unterschiedlichen Positionen sitzen,
so dass immer nur eine LED optimal auf
den Eingang des LWL abgebildet werden
kann.
Für die Strahlkombination werden Strahlteiler benötigt. Als billige Variante kann
man 1 mm starke Glasplatten (Objektträger
für die Mikroskopie) wie im Modell aus
jedoch müssen wegen der geringen Reflexion (ca. 10% – 20%) sehr starke LEDs eingesetzt werden.

Kollimation und Fokussierung
des Sende-Signals
Da das Licht der Sende-LEDs divergent ist,
muss es zunächst mit einer Sammellinse
kollimiert werden. Das parallelisierte Lichtbündel kann dann mit einer weiteren Linse
kleiner Brennweite zum Einkoppeln auf das
Ende des Lichtwellenleiters fokussiert
werden. Es ist auch möglich, das Licht der
LEDs durch eine einzige Linse zu fokussieren wie im Aufbau in Abb. 1. Wegen des
Platzes, den die Strahlteiler erfordern, muss
man die LEDs weiter weg von der Linse
platzieren.
Es gilt zu beachten, dass durch seine endliche Größe jedes optische Element im
Strahlengang das Lichtbündel beschneiden
kann und den einzukoppelnden Lichtstrom
zusätzlich durch Reflexionsverluste reduziert. Daher sollte man in diesem Fall auf
LEDs mit kleinem Emissionswinkel

Lichtstärke

Emissionswinkel

PeakWellenlänge

11,0 cd

20°

640 nm

LL-504BC2E-B4- Luckylight
2GC

8,5 cd

20°

462 nm

SLOAN
L5-G81N-GU

43,3 cd

15°

525 nm

Sloan

Tab. 1: Verwendete LEDs

zurückgreifen. In meinem Aufbau verwende ich klare 5-mm-LEDs mit einem
Emissionswinkel von ca. 20°. Eventuell
sind 3-mm-LEDs besser, da sie wegen ihrer
kleineren Emitterfläche stärker fokussiert
werden können. Weil die kleineren LEDs
im Allgemeinen eine geringere Leistung
haben, müsste man ausprobieren, ob ihr
Einsatz eine Verbesserung bringt.

Lichtwellenleiter
Als Lichtwellenleiter können die fischertechnik-Lichtleitstäbe verwendet werden,
sofern sie blasenfrei sind, oder die im Hi-FiBereich üblichen TOS-Link-Kabel, welche
einen Kerndurchmesser des Lichtleiters von
ca. 1 mm haben. Der Lichtwellenleiter
arbeitet nach dem Prinzip der Total-Reflexion: Wenn Licht aus einem optisch dichteren Medium (Glas oder Kunststoff) in ein
optisch dünneres (z. B. Luft) tritt, wird es ab
einem bestimmten Grenzwinkel vollkommen (total) reflektiert. In einem Lichtwellenleiter macht man sich diesen Effekt
zu Nutze. Das Licht wird beinahe verlustfrei durch den transparenten Kern übertragen. Daher hat jeder Lichtwellenleiter
einen Akzeptanz-Kegel für das eingestrahlte Licht. Nur Lichtstrahlen, deren Einfallswinkel innerhalb des AkzeptanzKegels liegt und für die Totalreflexion auftritt, werden übertragen (Details dazu in
[10]). Der Rest geht verloren.

Kollimation und Fokussierung
des Empfangs-Signals
Beim Austritt des Lichts aus dem Wellenleiter ist das Licht stark divergent. Aus
diesem Grund sollte eine Linse mit kleiner
Brennweite und großem Durchmesser nahe
am Ausgang platziert werden. Es ist zu
beachten, dass diese Linse auch zur Fokussierung bei der bidirektionalen Übertragung
verwendet wird.

Optik

Trennung und Filterung des
optischen Signals
Wenn Licht mehrerer Farben aus dem
Lichtleiter kommt, muss es getrennt und auf
die jeweiligen Detektoren geleitet werden.
Glasplatten als Strahlteiler und nachgeschaltete Filter eignen sich hierfür nur
bedingt, da das aus dem LWL tretende
schwache Licht noch weiter abgeschwächt
wird. Besser ist ein dichroitischer [2, 3]
Strahlteiler aus einem Beamer. Solche
keineswegs mehr exotischen Teile haben
Wellenlängen-selektive
Beschichtungen
und trennen das Licht in drei Farben auf
(siehe Abb. 2). Da es sich inzwischen um
Standard-Teile handelt, kann man sie für
wenige Euro über den Online-Versandhandel (oft aus China) beziehen.

von einer weißen LED-Taschenlampe (unten)
durchstrahlt wird

Eine weitere Filterung des optischen
Signals kann durch Farbfolien geschehen,
die aus transparenten, gefärbten Konsumprodukten (z. B. transparenten DuschgelBehältern) oder Farbtransparent-Einbandfolien aus Kopiershops gewonnen werden
können. Auch die Folien einer billigen RotGrün-Brille sind eine gute Quelle für Farbfilter.




Der Transmitter
Die LEDs können über eine zweistufige
Transistor-Schaltung oder einen OpenCollector-Treiberbaustein wie dem TTL-IC
7407 angesteuert werden. Abb. 3 zeigt eine
Schaltung. Da manche I²C-Sender den
TTL-Eingang nicht direkt treiben können,
ist ein CMOS-Buffer davor geschaltet. Für
jeden Sendekanal wird eine solche
Schaltung benötigt.

Der Empfänger
Als Detektoren kommen schnelle Fotodioden zum Einsatz, da handelsübliche
Fototransistoren für die angestrebte Übertragungsrate (100 kHz für I²C) zu langsam
sind.
Wenn die Fotodiode weiter weg von der
Schaltung platziert wird, muss sie mit einer
abgeschirmten Leitung angeschlossen
werden, da die Leitungen gerne elektromagnetische Störsignale einfangen. Auch
die Kapselung der Fotodioden in abgeschirmten Gehäusen hat sich als sehr
vorteilhaft herausgestellt, da ansonsten
wegen der eingesetzten schnellen Operationsverstärker auch schon mal ein unerwünschter „Radioempfänger“ entsteht.

Einfache Gehäuse für die Fotodioden
können aus Kupfer-Lötfittings und Messingscheiben mit 15 mm Durchmesser aus
dem Baumarkt zusammengelötet werden.
Ins innere Loch der Messingscheibe wurde
eine Schraubenfeder als Kabelknickschutz
für das abgeschirmte Kabel gedreht und
angelötet. Die Fotodiode ist auf eine
zurechtgefeilte Platine gelötet.
Die schwachen Signale der Fotodioden
müssen verstärkt werden. Dies geschieht
mit einem zweistufigen Verstärker aus
schnellen Operationsverstärkern und einem
nachfolgenden Komparator, der das Signal
auf Digitalpegel bringt. Die Schaltung wird
im Folgenden detailliert beschrieben.

Empfangsschaltung
Die Kathode einer schnellen Fotodiode D1
(z. B. BPW 34 oder SFH 203) ist am invertierenden Eingang des ersten Operationsverstärkers angeschlossen. Ihre Anode liegt
auf negativem Bezugspotential, in diesem
Fall GND. Um Ladung der Diode schneller
abzuführen und die Schwingungsneigung
der ersten Stufe zu verringern, wird die
Kathode über den Widerstand R1 zusätzlich
auf Masse gezogen.



Optik


Mit dem Feedback-Widerstand R2 entsteht
ein invertierender Verstärker. Er ist über
den Kondensator C4 an eine zweite invertierende Verstärkerstufe angeschlossen. Die
kapazitive Kopplung verbessert die Unempfindlichkeit gegenüber Fremdlicht erheblich. Wegen der kapazitiven Einkopplung
und des großen Eingangswiderstandes des
Operationsverstärkers muss das Ruhepotential des Eingangs der zweiten Stufe
mit Widerstand R3 nach Masse festgelegt
werden.
Als Operationsverstärker ist ein Modell mit
einem großen Verstärkungs-BandbreitenProdukt (oder auch Gain Bandwidth
Product, GBP) zu verwenden, um scharfe
Signale zu erhalten. Gute Ergebnisse habe
ich mit LF357 erzielt, der ein GBP von
20 MHz hat. Da dieser aber erst mit symmetrischer Spannungsversorgung mit ±5 V
richtig läuft, bin ich auf SGM 80582 mit
GBP von 220 MHz umgestiegen, der mit
einer Gesamtspannung von 5 V funktioniert, was die Stromversorgung über einen
Arduino ermöglicht. Darüber hinaus vereint
der IC zwei Operationsverstärker in einem
Gehäuse.

Allerdings steigt mit dem hohen Verstärkungs-Bandbreiten-Produkt
auch
die
Schwingungs-Neigung der invertierenden
Verstärker. Um sie zu verringern werden
kleine Kondensatoren C2 und C3 (4 pF)
parallel zu den Rückkopplungswiderständen platziert.

einer virtuellen Masse für den Receiver. Hier
reicht ein einfacher Standard-Operationsverstärker (uA 741) aus.



Ab 200 mV Signal-Pegel nach der zweiten
Stufe ist man „im Geschäft“ mit der Datenübertragung. Wenn das Signal frei von
Störungen ist, kann auch schon ein geringerer Spannungspegel von ca. 50 mV ausreichen. Allerdings ist die Schaltung störempfindlicher und die Einstellung erheblich
schwieriger. Insbesondere können Spikes
dazu führen, dass sich die I²C-Übertragung
„aufhängt“ und dann ein Reset des Mikrocontrollers notwendig ist.
Der nachfolgende Komparator, ein LM311,
wandelt die analogen Spannungs-Impulse
der zweiten Verstärkerstufe in saubere,
kräftige Digital-Signale um. Der Schaltpegel wird mit dem Potentiometer RV8
eingestellt. Da die Komparator-Schaltung
bei verrauschten Signalen zu Spiking [4]
und Ringing [5] neigt, führt ein großer
Feedback-Widerstand R7 einen Teil des
Signals auf den positiven Eingang des
Komparators zurück. Es entsteht eine kleine
Hysterese und der Komparator arbeitet

dann als Schmitt-Trigger. Dadurch werden
die Signale sauberer und Fehlsignale verringert. Dieses aufbereitete Signal kann
dann im Digitalteil der Schaltung weiter
verarbeitet werden.

Aufbau für I²C-Übertragung
In Abb. 6 ist der optische Aufbau für eine
bidirektionale optische Übertragung für
I²C-Signale schematisch skizziert.
Für die I²C-Übertragung werden drei
Kanäle benötigt:
 Ein Kanal für das Clock-Signal (SCK),
das vom Master, einem Microcontroller
(Arduino), an den Slave geschickt wird.
 Ein Kanal für das Daten-Signal (SDA)
vom Master zum Slave.
 Ein Rück-Kanal für das Daten-Signal
(SDA) vom Slave zum Master.
Der Master-Transceiver hat zwei Sender
und einen Empfänger. Er sendet das ClockSignal mit der blauen LED und das SDA-

mit Master-Transceiver (oben) und Slave-Transceiver (unten)


Optik


Signal mit der roten und empfängt das
zurückgesendete grüne SDA-Signals des
Slaves.
Der Slave-Transceiver hat zwei Empfänger
und einen Sender. Er empfängt das blaue
Clock-Signal des Masters und das rote
SDA-Signal vom Master. Wenn der Slave
antwortet, sendet er mit der grünen LED.
Bei galvanischer Ankopplung von Master
und Slave würde die SDA-Leitung in
beiden Richtungen verwendet. Die SDA-

Leitung wird über Pull-Up-Widerstände
nach High gezogen und vom Master oder
Slave nach Masse gezogen. Bei der optischen Übertragung müssen Hin- und RückKanal aufgetrennt werden. Dafür gibt es
den I²C-Transceiver-Baustein P82B96
(siehe Abb. 7, [24]).
Wer diesen IC nicht zur Verfügung hat oder
wegen seines SO8-Formfaktors nicht
verwenden will, kann die Trennung auch
mit der kleinen Logik-Schaltung mit einem

zum Auftrennen in Transmit- und Receive-Kanal


Standard-CMOS-IC, die in Abb. 8 dargestellt ist, realisieren. Die Schaltung hat
einen SDA-Anschluss, der wechselseitig
von der SDA-Leitung des lokalen oder des
entfernten I²C-Partners (RX) auf Low gezogen werden kann.
Über die Diode D2 wird das vom entfernten
Partner empfangene SDA-Signal ohne
Kurzschlussgefahr auf die SDA-Leitung
des lokalen Partners geführt. Um zu verhindern, dass der lokale Partner sendet,
wenn ein Signal vom entfernten Partner
anliegt, wird das Senden über TX (SDA)
unterdrückt, wenn ein Low-Signal an RX
(SDA) vom entfernten I²C-Partner anliegt.
Denn durch das zweite NAND-Gatter wird
der SDA-Low-Impuls vom sendenden Partner nur dann auf TX (SDA) weitergegeben,
wenn RX (SDA) High ist.

Master (gelb) und Slave (cyan) mit ClockSignal SCL (magenta). Sowohl beim Master
als auch beim Slave wird das Empfangssignal
der Gegenstelle über eine Diode an die SDALeitung geführt. Deshalb geht das Signal beim
Empfang nur bis auf ca. 0,6 V herunter. Beim
Senden zieht der Partner die Leitung vollständig auf Low.

SDA-Signale von Master und Slave auf
dem I²C-Bus. Man erkennt sehr schön, wie
der Slave, ein ADS1115, nach Übertragung
der Bitfolge für die I²C-Addresse die SDALeitung auf Low zieht, um ein Acknowledge zu signalisieren. Auf der Master-Seite
wird dieses Acknowledge-Signal registriert
und die dortige SDA-Leitung wird über die
Diode D2 bis auf die Diodenspannung von

0,6 V gegen GND gezogen. Dass das SDASignal vom Master vor diesem Acknowledge-Signal noch kurz auf High ist, wird
durch Laufzeitverzögerung des Signals in
der Schaltung verursacht. Mit der verwenden Schaltung beträgt diese etwas unter
1 μs, was offenbar noch tolerabel ist.

Aufbau mit fischertechnik

Empfänger-Diode mit Grünfilter davor für den
Empfang des SDA-Signals vom Slave

In Abb. 10 ist der fischertechnik-Aufbau
des Master-Transceiver gezeigt. Man erkennt (von oben nach unten) die SendeLED für SDA (rot), den Strahlteiler und
senkrecht dazu die Sende-LED für SCL
(blau). Danach folgt der von Sammellinsen
umgebene Signaltrennungs-Block mit dem
Strahlteiler.
Am Eingang befindet sich eine große Kollimationslinse, am Ausgang die Sammellinse
für die Einkopplung der Master-Signale (rot
und blau) in den Wellenleiter und Kollimation des austretenden Rück-Signals des

Slaves (grün). Um den Strahldurchmesser
auf die Größe der Detektorfläche der
Empfangsdiode zu bringen, ist eine weitere
Sammellinse platziert. Der Detektor für das
SDA-Signal des Slaves befindet sich in dem
abgeschirmten DIY-Kupfer-Gehäuse hinter
einer grünen Filterfolie. Diese ist wichtig,
da sonst ungewollte Reflexionen des blauen
SCL-Signals an den Linsen und am Strahlteiler durchschlagen. Der Detektor muss
auch in drei Achsen justierbar sein. Wenn
das rote SDA-Signal optimal eingestellt ist,
kann das SCL-Signal durch Höhenverstellung der blauen LED und Verdrehung des
ersten Strahlteilers auf das Ende des Lichtleiters justiert werden.
Unten ist der Justierblock für das Lichtwellenleiterkabel zu sehen, dessen Aufbau
zur Verdeutlichung separat in Abb. 12
gezeigt ist. Mit dem Justierblock kann der

Optik

Lichtwellenleiter auf der Bauplatte in drei
Achsen verschoben werden, um optimale
Einkopplung zu erreichen.

Justierblock für Lichtwellenleiter
(TOS-Link-Leitung)

Der Aufbau des Slave-Transceivers ist in
LED für das SDA-Signal des Slaves, der

und SDA-Transmitter (grüne LED)



durch eine große Kollimations-Linse in den
vorher beschriebenen dichroitischen Strahlteilerwürfel einstrahlt. Der Würfel trennt
die beiden Signale vom Master in das rote
SDA-Signal nach links und das blaue SCLSignal nach rechts. Vor den in drei Achsen
verschiebbaren Empfangsdioden sind
wieder Linsen und Farbfilterfolien platziert.
Linse

f

Durchmesser

L1

50 mm

30mm

L2

25 mm

18mm

L3

20 mm

18mm

L4

50 mm

30mm

L5

25 mm

18mm

L6 (ft)

35 mm

23mm

L7 (ft)

2 × 70 mm
~ 35 mm

23mm

Anwendungsbeispiel:
Auslesen eines ADS1115 mit
dem Arduino
Als Anwendungsfall wurde der ADWandler ADS1115 an einen Arduino UNO
angeschlossen. Das Programm initialisiert
den AD-Wandler, liest die Spannungen
kontinuierlich aus und gibt sie über die
serielle Schnittstelle aus.

Tabelle 2: Brennweiten f der verwendeten
Linsen; Bezeichnungen gemäß Abb. 6

Wie in den Abbildungen zu erkennen ist,
wurden neben den optischen Teilen ein paar
Halterungen für Linsen und LEDs mit dem
3D-Drucker gedruckt. Die Parade dieser
Teile ist in Abb. 13 zu sehen. Das parametrische Design wurde mit FreeCAD erstellt
und die Quellen und STL-Dateien werden
im fischertechnik-Forum zum Download
zur Verfügung gestellt.

Für die Receiver wird noch jeweils eine
virtuelle Masse (siehe Abb. 5) benötigt, die
wegen der Übersichtlichkeit in der Abbildung
weggelassen wurde.

Justage
aus dem 3D-Drucker


Im Folgenden wird die Einstellung des Aufbaus beschrieben. Je nach verwendeten
Linsen und Emissionswinkeln der LEDs
können sich andere Abstände des Aufbaus
ergeben, die man durch Ausprobieren
ermitteln muss. Die Justage besteht aus

einer rein optischen Vorjustierung ohne
Messgerät, gefolgt von einer Optimierung
der elektrischen Signale. Hier ist ein Oszilloskop sehr hilfreich. Wenn man die LEDs
mit einem Arduino im PWM-Betrieb
ansteuert, kann man die Signale am Ausgang der Verstärkerstufen auch mit einem
AC-Voltmeter messen.
Optische Vorjustierung
1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.

LEDs im Dauerbetrieb leuchten lassen
Am Master wird mit dem Justierblock
auf maximale Einkopplung von „Rot“
justiert. Man beobachtet dabei das
Licht, das aus der anderen Seite des
Lichtleiters herauskommt.
Danach erfolgt die Justage der maximalen Einkopplung von „Blau“. Hierbei dürfen nur der Strahlteiler und die
Höhe der LED verändert werden.
Am Slave wird mit dem Justierblock,
der Position der LED und der Linse auf
maximale Einkopplung von „Grün“
justiert.
Am Slave bringt man den Spot des
blauen Signals auf Receiver-Fotodiode
durch Drehen des Strahlteilers; Verschieben der Höhe der Linse und der
Detektorposition.
Der Spot des roten Signals wird auf die
Receiver-Fotodiode gebracht. Verstellt
werden dürfen dabei nur Linse und
Detektorposition.
Zurück zum Master: Der Spot des
grünen Signals wird auf Receiver-Fotodiode für „Grün“ gebracht: Nur durch
Drehung des Strahlteilers, Verschiebung der Linse und der Detektorposition.

Feinabstimmung mit Elektronik
8.

9.

Das Programm zum Auslesen des ADWandlers (Continuous.ino in examples/
Continuous [19]) wird in den Arduino
geladen.
Der grüne Kanal wird unterbrochen
und das Trimmpotentiometer für den

Optik

grünen Kanal so eingestellt, dass die
rote und blaue LED blinken.
10. Durch feinere optische Justage: Signale
für rot und blau an den Ausgängen der
Verstärkerstufen optimieren, sodass ein
Signalpegel von mind. 200 mV erreicht
wird (Auf Spikes achten!).
11. Trimmpotentiometer der Komparatoren so einstellen, dass die gesendeten
Signale repliziert werden. Wenn „Rot“
und „Blau“ richtig eingestellt sind,
sollte die grüne „LED“ im Slave hell
blinken.
12. Der Strahlengang für „Grün“ wird freigegeben und das Potentiometer für den
Empfänger im Master vorsichtig eingestellt, bis die Schaltung „zündet“ und
alle LEDs stroboskopisch zu flackern
beginnen. Wenn dann in der ArduinoKonsole noch richtige Werte angezeigt
werden, kann man sich freuen und das
Glücksgefühl genießen, dass es läuft.
Dreht man das Potentiometer zu weit
oder liegen Störungen vor, hängt sich
die Schaltung auf. Sollten sich die
Betriebsbedingung nicht erreichen
lassen, kann dies auf Spikes, TimingProbleme, auf zu schwache oder zu
starke Signale zurückzuführen sein.
13. Alternativ kann man auch die SDASignale an Slave und Master mit einem
Oszilloskop, sofern zur Hand, beobachten und so wie in Abb. 9 gezeigt einstellen.

Fazit
Dieser Beitrag zeigt, wie man eine bidirektionale optische Übertragungsstrecke mit
fischertechnik realisieren kann. Das fischertechnik-Baukastensystem hat sich für das
schnelle Ausprobieren von Prototypen als
sehr flexibel und nützlich erwiesen. Eine
asynchrone Zwei-Kanal-Übertragung lässt
sich mit wenig Aufwand realisieren. Hier
reichen Mikroskop-Objektträger als Strahlteiler aus.
Die synchrone Übertragung von I²C-Signalen bis 100 kHz erfordert drei Kanäle und



eine schnellere Elektronik und ist deshalb
anspruchsvoller. Die notwendigen Konzepte, Schaltungen und Aufbauten wurden
beschrieben. Die Signal-Verzögerung liegt
bei unter einer Mikrosekunde.
Meine „Lessons Learnt“ bei diesem Projekt
habe ich in Tab. 3 zusammengestellt.

Ausblick
Wünschenswert wäre ein fischertechnikTransceiver-Baustein (Silberling), der einen
Empfänger und einen Sender enthält,
Probleme

vorzugsweise mit Spannungs-Kompatibilität mit dem fischertechnik-System und dem
Arduino. Dafür bräuchte man ein entsprechendes kompaktes Platinen-Layout für
die zahlreichen elektronischen Komponenten in SMD-Ausführung.
Als Justierhilfe könnte ich mir ein ArduinoProgramm vorstellen, mit dem man ohne
Messgerät auskommt. Der Arduino müsste
die LEDs pulsen und die empfangenen
Signale auswerten. Das Programm könnte
die Signalstärke und die Verzögerung

Maßnahmen

Optik
optische Verluste durch
Vignettierung

größere Kollimatorlinsen nahe der LEDs
LEDs mit kleinem Emissionskegel (20°)

Reflexionsverluste an Linsen und
Strahlteilern

(Dichroitische) Strahlteiler
LEDs mit großer Lichtstärke

Einkopplungsverluste

Linsen mit kleiner Brennweite nahe Lichtleiter

Übersprechen der Signale

Unterschiedliche LED-Farben und Farbfilter

Elektronik
Delay des übertragenen Signals

Einsatz schneller Operationsverstärker
Vermeiden von Übersteuerung

Entstehung von Störsignalen

Abschirmung der Leitungen für die LEDs

Einstreuung von Störsignalen

Abschirmung der Detektoren und der Zuleitungen
Trennung Digital- und Analogteil
Sauberer elektrischer Aufbau (keine fliegenden Leitungen)

Ringing und Spiking

Hysterese beim Komparator durch Feedback-Widerstand
zum nicht-invertierenden Eingang
Block-Kondensatoren für Spannungsquellen

Fremdlicht-Empfindlichkeit

Kapazitive Kopplung der Verstärkerstufen, Farbfilter, Blenden
und Einhausung

Schwingungen der Verstärker

Kondensatoren parallel zu den Feedback-Widerständen
Widerstand am Eingang nach Masse

Stabilität der Schaltung

Justage auf große Signalpegel von mind. 200 mV

Mechanik
schlechte Fixierung der LEDs und
Linsen

Konstruktion spezieller 3D-Druckteile

Justierbarkeit des Aufbaus

Justierblock für LWL

Stabilität des Aufbaus

Verstärkung mit Riegeln

Tabelle 3: Probleme und Maßnahmen zur Lösung

messen und auch, ob das Signal korrekt
repliziert wird oder ob Drop-Outs oder
Spikes vorhanden sind.
Für den Einsatz als Datenübertragung in ein
rotierendes System ist der Aufbau mit
Lichtwellenleiter noch zu unhandlich.
Eventuell ließe sich, wie im Forum vorgeschlagen, mit recycelten Bauteilen aus
einem CD-RW-Laufwerk eine kompaktere
Lösung entwickeln.
Meines Erachtens wäre es aussichtsreich,
wenn man statt des Lichtwellenleiters eine
Freifeld-Übertragung wählen und die LED
und Empfangsdioden mit vorgeschalteten
Filtern nahe der Achse platzieren würde.
Dann könnte man sich Strahlteiler und
Linsen sparen, hätte nicht Verluste durch
die Einkopplung und die Justage wäre
unproblematischer. Die optoelektronischen
Bauelemente könnten auch direkt auf eine
kleine Platine gesetzt werden, was auch
schaltungstechnisch von Vorteil wäre.
Es würde mich freuen, wenn dieser Beitrag
etwas von meiner Begeisterung für die optischen Experimente mit fischertechnik vermitteln konnte und er Anregung für weitere
Projekte in diesem Bereich ist.

Quellen
[1]

Wikipedia: Kollimation.

[2]

Wikipedia: Dichroismus.

[3]

Wikipedia: Interferenzfilter.

[4]

Wikipedia: Spiking.

[5]

Wikipedia: Überschwingen.

[6]

Wikipedia: Photophon.

[7]

Karel Kulhavy: Ronja. Projekt zur
optischen Datenübertragung.

[8]

Tsai-Chen Wu, Yu-Chieh Chi, HuaiYung Wang, Cheng-Ting Tsai &
Gong-Ru Lin: Blue Laser Diode
Enables Underwater Communication
at 12.4 Gbps. Auf nature.com.

[9]

Wikipedia: Optischer Richtfunk.

Optik

[10] RP Photonics Encyclopedia:
Acceptance Angle in Fiber Optics.
[11] Robert Keim: Design Tips for Photodiode Amplifiers. Auf All About
Curcuits, 2021.
[12] Christof Ermer: Photo DIODEN
Strom-Spannungswandler = Transimpedanz Verstärker. Uni
Regensburg, 2022.
[13] Bonnie Baker: Design Transimpedance Amplifiers for Precision OptoSensing. Digi-Key Electronics, 2017.
[14] Miro Samek: Opto-electrical Isolation of the I2C-Bus. embedded.com.
[15] SG Micro Corp: SGM80581/
SGM80582/SGM80584 220MHz,
Rail-to-Rail I/O, CMOS Operational
Amplifiers. Datenblatt, 2019.
[16] Texas Instruments: LFx5x JFET
Input Operational Amplifiers.
Datenblatt, 2015.
[17] Vishay: BPW34, BPW34S Silicon
PIN Photodiode. Datenblatt, 2011.
[18] Wolfgang Ewald: ADS1115 – A/DWandler mit Verstärker. Auf Wolles
Elektronikkiste, 2020.
[19] Wolfgang Ewald: ADS1115_WE.
Arduino-Library zum Auslesen eines
ADS1115 über I²C, GitHub, 2022.
[20] Kingbright: T-1 3/4 (5mm) SOLID
STATE LAMP. Datenblatt zu verwendeter LED, bei Reichelt, 2013.
[22] Luckylight: 5mm Round With Flange
Type Blue LED Technical Data
Sheet. Datenblatt zu verwendeter
LED, Reichelt, 2009.
[23] Sloan AG: Series L5 / Ø 5mm, T1 ¾, Colour: green. Datenblatt zu
verwendeter LED, Reichelt, 2011.
[24] NXP Semiconductors: P82B96 Dual
bidirectional bus buffer. Datenblatt,
2021.


