

Elektronik

Silberlinge: Flip-Flop in Hardware oder
Software?
Peter Krijnen
Im Forum gibt es einen Thread, in dem die Funktionsweise des Flip-Flops diskutiert wird [1],
insbesondere wenn die Lampe durch eine LED ersetzt wird. Eine Person hat sich die Mühe
gemacht, einige Silberlinge zu simulieren. Dazu nutzte er das Programm LTspice [2]. Dieses
Programm kann kostenlos heruntergeladen und verwendet werden.
Ich selbst habe in der Vergangenheit schon
mit LTspice gearbeitet, daher ist mir dieses
Programm bekannt. Dass es in diesem
Thread um das Flip-Flop geht, war für mich
der Anlass, das Flip-Flop selbst in LTspice
zu simulieren. Es hat einige Zeit gedauert,
bis ich das hinbekommen habe, aber am
Ende ist es mir gelungen.







einem Standard-Flip-Flop (h4FF),
einem Potentiometerbaustein (PB),
einem kleinen Breadboard,
einer LED und
einem Schalter zum Kurzschließen des
GB.

Aber wie sieht es in der Realität aus? Dazu
müssen wir uns zunächst die Spannungsversorgung anschauen. Ich rate daher
jedem, Teil 2 [3] noch einmal zu lesen.
Anhand mehrerer Abbildungen möchte ich
zu erklären versuchen, was im Gleichrichtermodul und im Flip-Flop passiert,
wenn die Stromversorgung angeschlossen
wird.
Um die Messungen richtig durchführen zu
können, habe ich einen Messaufbau aufgebaut, der aus folgenden Teilen besteht
(Abb. 1):
 einem Transformator 814 für die Wechselspannung (AC),
 einem ELV Switch-Power-Supply SPS
7330 für die Gleichspannung (DC),
 einem Standard-Gleichrichterbaustein
(h4GB),
 einem mit einem 7809-Stabilisator
modifizierten
Gleichrichterbaustein
(h4GB + 7809),



Das FF wird nicht direkt aus dem GB
gespeist, sondern über den PB. Dies kann
aber auch ein Relais-Baustein oder ein Verstärker-Baustein sein. Allerdings haben RB
und VB eingebaute Bauteile, die die Versorgungsspannung
belasten. Optional
können zwei Drähte direkt an den Kontaktfedern an der Seite des FF-Gehäuses angeklemmt werden.

Untersuchungen
Vorbereitung
Wechselspannung vom Trafo 814 an den


Elektronik

Eingang des GB angelegt wird: Durch die
gleichgerichtete Wechselspannung wird der
Kondensator alle 10 ms aufgeladen. Erst
nach etwa 100 ms ist der Kondensator so
weit aufgeladen, dass sich ein einigermaßen
stabiler Pegel von 11,4 V einstellt. Eine
kleine Welle bleibt jedoch.

dann ein 10-µF-Kondensator hinzugefügt.
Dies soll die Stabilität des 7809 verbessern.



Wir sehen wieder alle 10 ms einen „Wellentop“, der den Kondensator auflädt. Nach
dem dritten „top“, innerhalb von 30 ms,
liegt der Ausgang sofort stabil bei 9 V.

Für Abb. 3 habe ich den Trafo 814 durch
das SPS 7330 ersetzt. Bei 12,3 V DC am
Eingang des GB werden nun auch 11,4 V
ausgegeben. Wir sehen nun, dass, da die
angeschlossene Gleichspannung nicht mehr
gleichgerichtet werden muss, die Spannung
bereits nach ca. 8 ms das Maximum
erreicht. Erst dann wird der Kondensator
wieder auf ein stabiles Niveau von 11,4 V
aufgeladen.

12,3 V DC von der SPS. Die Spannung ist
jetzt nach ca. 5 ms stabil.


In Abb. 4 sehen wir das gleiche wie auf
aber ich habe den GB jetzt mit einem 7809Stabilisator ausgestattet. Da der Platz für
den 2200 µF Kondensator nicht mehr ausreichte, habe ich ihn durch einen kleineren
mit 1000 µF ersetzt. Dem Ausgang wird

Aus den oben genannten Bildern können
wir schließen, dass, wenn bereits eine
stabile Gleichspannung am Eingang des GB
anliegt, die Einschalteffekte reduziert
werden. Wird der GB zusätzlich noch mit
einem Stabilisierungs-IC ausgestattet, sind
die Auswirkungen schon minimal.
Jetzt, da wir das wissen, stellt sich die
Frage: Was passiert im Flip-Flop?




Schalten am Eingang des GB,
Trafo 814 (AC)
Zeitskala 20 ms/div
Für die nächsten Bilder habe ich wieder den
Trafo 814 und den Standard-GB verwendet.
Um zu verstehen, was wir sehen:





Kanal 1 = Kollektor T1 (gelb)
Kanal 2 = Basis T1 (cyan)
Kanal 3 = Kollektor T2 (violett)
Kanal 4 = Basis T2 (blau).


Ich habe die Zeitbasis auf 20 ms eingestellt.


die Spannung an den GB anschließen. Der
FF ist mit einer Lampe ausgestattet. Wir
sehen hier dasselbe wie in Abb. 3. Wir
sehen, dass es wieder etwa 100 ms dauert,
bis der Pegel am Kollektor von T2 stabil ist.
Innerhalb von etwa 5 ms wird die Basis von
T1 „high“, was bedeutet, dass der Kollektor
von T1 auf „0“ gezogen wird. Die Basis von
T2 ist „low“, sie sperrt und der Pegel am
Kollektor von T2 ist daher „high“ und die
Lampe brennt nicht.
Innerhalb von etwa 10 ms wird die Basis
von T2 „high“, was bedeutet, dass der
Kollektor von T2 auf „0“ gezogen wird. Die
Basis von T1 ist „low“, sie ist gesperrt und
der Pegel am Kollektor von T1 ist daher
„high“.


Wie in Abb. 7, jetzt mit einer LED verbunden. Innerhalb von etwa 5 ms wird die Basis
von T2 „hoch“, was bedeutet, dass der
Kollektor von T2 auf „0“ gezogen wird. Die
Basis von T1 ist „low“, sie ist gesperrt und
der Pegel am Kollektor von T1 ist daher
„high“. Die LED leuchtet.
Schalten am Ausgang des GB
Trafo 814 (AC)
Zeitskala 20 ms/div
Bei den oben beschriebenen Messungen
habe ich jeweils den Eingang des GB abgeklemmt und den Kondensator durch Kurzschließen des Ausgangs entladen. Bei den
folgenden Messungen habe ich immer den
Ausgang des GB verbunden. Dazu darf
keine direkte elektrische Verbindung zum
FF bestehen. Deshalb habe ich den GB vom
FF getrennt und über den PB die Verbindung zum FF hergestellt.


Elektronik

zwischen 35 und 50 Ω. Zweitens hat die
LED am Anfang einen viel höheren Widerstand, viel höher als die 560 Ω von R7.
Drittens ist die Ladezeit des Kondensators
im GB viel zu lang. Da die Ladezeit des
Kondensators wegfällt, steht die Spannung
nun sofort zur Verfügung, wodurch die
Transistoren wesentlich früher schalten
können. Die LED leuchtet nicht.

In Abb. 9 ist das gleiche zu sehen wie in
Und die Lampe brennt nicht.

Schalten am Eingang des GB
SPS 7330 (DC)
Zeitskala 20 µs/div
Die Änderungen für die folgenden Messungen sind der SPS 7330 für die Gleichspannung und der modifizierte GB mit 9 VStabilisator. Ich habe die Zeitbasis auf
200 µs eingestellt, und ich schalte die
Stromversorgung am Eingang des GB ein.


Wie zu erwarten, ist Abb. 10 gleich Abb. 7.
Aber auch jetzt ist die Versorgungsspannung schon nach wenigen µs voll vorhanden.


am Kollektor von T2 stabilisiert hat. Der
eigentliche Schaltmoment ist bereits nach
ca. 10 µs. Die Lampe brennt nicht.


Jetzt wird man vielleicht denken, dass
aber nicht so. Dafür gibt es drei Gründe:
Zum einen liegt der Widerstand der Lampe







Zeit zu lang ist und daher T2 statt T1
geschaltet wird. Die LED leuchtet daher
auf.
Schalten am Ausgang des GB
SPS 7330 (DC)
Zeitskala 10 µs/div
Bei den letzten drei Bildern schalte ich den
Ausgang des GB wieder um. Die Zeitbasis
ist jetzt auf 10 µs eingestellt.


Kollektor von T2 (violette Linie). Nach
etwa 50 µs ist die Spannung stabil. Der
eigentliche Schaltmoment liegt bei ca. 3 µs,
und die Lampe brennt nicht.
etwa 65 µs, bis der Pegel am Kollektor von
T1 (gelbe Linie) stabil ist. Der eigentliche
Schaltmoment liegt bei ca. 6 µs.



der mit Lampe gleicht. Der eigentliche
Schaltmoment liegt wieder bei ca. 3 µs und
die LED leuchtet nicht. Der Unterschied
besteht jedoch darin, dass dieser Schaltmoment weniger deutlich ist (gelbe Linie).
Es dauert auch viel länger, etwa 85 µs, bis
die Spannung am Kollektor von T2 stabil
ist. Da die LED auch einen viel größeren
Widerstand hat als die Lampe, ist auch die
Spannung am Kollektor von T2 geringer:
8,8 V bei Lampe und 8 V bei der LED.
Je nachdem, welche LED verwendet wird,
muss der Vorwiderstand angepasst werden,
damit der Strom durch die LED begrenzt
wird. Ansonsten würde ein Strom von
28 mA durch die LED fließen. Dies hängt,
wie erwähnt, von der verwendeten LED ab.
Ein Wert von 1000 Ω für R19 erscheint mir
ausreichend. Da die von mir verwendeten
LEDs viel Licht erzeugen, habe ich den
Wert von R19 auf 2700 Ω erhöht.


Elektronik


Da es nicht praktikabel ist, immer zuerst
den GB an die Spannungsversorgung anzuschließen und erst dann den Ausgang mit
den anderen Silberlingen zu verbinden, ist
es besser, R16 zu verkleinern. Um den
normalen Betrieb wiederherzustellen, habe
ich für meine FFs für R16 einen Wert von
560 Ω gewählt.

LTspice
Wie sieht es aus, wenn wir das Flip-Flop in
LTspice [2] simulieren? Das Problem ist
jedoch, dass in der Datenbank keine Lampe
verfügbar ist. Es gibt eine NEON-Lampe,
aber die funktioniert anders als die fischertechnik-Lampe. Es ist auch nicht möglich,
die Eingänge während der Simulation zu
ändern. Es ist auch kein Schalter oder Taster
in der Datenbank vorhanden. Deshalb habe
ich selbst eine Lampe gezeichnet.
Nachdem ich das Schaltbild (Abb. 18) in
LTspice gezeichnet hatte, konnte ich die

Simulation starten. Zuerst musste ich die
„Traces“ auswählen:





Kanal 1: V(t1c) (gelb)
Kanal 2: V(t1b) (cyan)
Kanal 3: V(t2c) (violett)
Kanal 4: V(t2b) (blau)

Siehe auch die Beschriftungen am oberen
Rand von Abb. 19. Da die „RUNTIME“
standardmäßig auf 1 Sekunde eingestellt ist,
war es notwendig, die „Transient“-Einstellungen auf „.tran 120 μs startup“ zu setzen,
damit die Anzeige mit der des Oszilloskops
übereinstimmt. Leider musste ich die vertikale Skalierung immer manuell einstellen,
da sich das „Auto-Scaling“ nicht abschalten
lässt.
Um das Flip-Flop in LTspice zu simulieren,
habe ich anstelle einer Lampe einfach einen
50 Ω-Widerstand verwendet. Um den
Betrieb mit einer LED zu bekommen, habe
ich R19 auf 1000 Ω erhöht und verschiedene LEDs aus der Datenbank ausprobiert.



Indem R16 dann gleich R7 = 560 Ω
gemacht wird, sind die Verhältnisse wieder
normal (Abb. 23).

stabil bei ca. 8,5 V liegt. Dadurch steigt
auch die Spannung an der Basis von T2
(blau). Nach etwa 16 µs schaltet er durch.
Dies ist deutlich an der Höhe der Spannung
am Kollektor von T2 (violett) zu erkennen:
Sie wird jetzt auf „0“ gezogen.


entsprechen, oder? Dass dem nicht so ist,
liegt einfach daran, dass in der simulierten
Welt alles ideal und ohne Abweichungen
ist.
Wir sehen deutlich, dass die Spannung am
Kollektor von T2 (violett) schnell ansteigt
und nach ca. 40 µs stabil bei ca. 8,8 V liegt.
Dadurch steigt auch die Spannung an der
Basis von T1 (cyan). Nach ca. 12 µs schaltet es durch. Dies ist deutlich an der Höhe
der Spannung am Kollektor von T1 (gelb)
zu erkennen: Er wird auf „0“ gezogen.
Die imaginäre Lampe konnte also nicht
brennen.


LED, Typ NSPW500BS der Marke Nichia,
ersetzt. Ich selbst hatte ein ähnliches Bild
erwartet, wie es in Abb. 17 zu sehen ist.
Wenn ihr eine andere LED aus der Datenbank auswählt, wird dieses Bild aber immer
anders sein. Es kommt also auf die
Eigenschaften der gewählten LED an. Der
Widerstand der LED ist am Anfang um ein
Vielfaches höher als der einer Lampe.
Wir sehen, dass die Spannung am Kollektor
von T1 etwas schneller ansteigt als die an
T2. Der Kipppunkt liegt bei etwa 17 µs:
Dann sind beide Spannungen kurzzeitig
gleich, die Spannung an T2 steigt dann aber
schnell auf 8,3 V an. Allerdings dauert es
jetzt 90 µs, bis dies der Fall ist. Unsere virtuelle LED wird nicht aufleuchten können.
Auffällig ist, dass die Spannungshöhe des
Kipppunktes knapp 3 V beträgt. Mit Lampe
sind es 1,7 V und ohne Lampe 1,8 V.


Lampe weglassen. Wir sehen nun, dass die
Spannung am Kollektor von T1 (gelb)
schnell ansteigt, aber erst nach ca. 70 µs

R19 = 1000 Ω. Dieses Bild ist fast identisch
mit Abb. 20. Der Kipppunkt liegt immer
noch bei 16 µs, aber er ist etwas höher:
2,1 V. In diesem Fall leuchtet die virtuelle
LED auf.


Elektronik

beiden stabilen Lagen übergeht. Jedes Mal,
wenn die Simulation startet, bekomme ich
dieses Bild. Dies gilt natürlich nur in einer
idealen Welt, in der die verwendeten Bauteile keine Toleranzen aufweisen. In der
realen Welt, in der wir alle leben, sind wir
aber abhängig von den Abweichungen, die
die Bauteile nun mal haben.




Die Darstellung in Abb. 23 hätten wir schon
in Abb. 21 sehen sollen. Das Bild zeigt,
dass R16 auf 560 Ω abgesenkt wurde.


Der Kipppunkt liegt immer noch bei 16 µs,
aber jetzt bei etwa 2,5 V. Ergebnis: keine
leuchtende LED.
Aber was würde passieren, wenn R16 = R7
= 560 Ω gemacht würde? Und ohne Lampe
oder LED. Das sehen wir in Abb. 24.
Nach 22 µS beginnt eine Art „stabile“ instabile Phase, die erst nach 30 µS in eine der

In Abb. 25 sehen wir, was passiert, wenn
R16 nur 1 Ω niedriger ist als R7. Wir sehen,
dass der Transistor T1 geöffnet ist und die
Spannung am Kollektor von T1 (gelb) auf
„0“ zieht. Der Transistor T2 sperrt, wodurch
die Spannung am Kollektor von T2 (violett)
hoch wird.


nur 1 Ω höher als R7. Wir sehen jetzt, dass
der Transistor T2 geöffnet ist und die Spannung am Kollektor von T2 (violett) auf „0“
zieht. Der Transistor T1 sperrt, wodurch die
Spannung am Kollektor von T1 (gelb) hoch
wird.




Fazit
Aufgrund eines EU-Gesetzes ist es nicht
mehr erlaubt, Glühbirnen herzustellen und
zu verkaufen. Wenn die Lampen ausfallen,
müssen wir auf LEDs umsteigen. Allerdings unterscheiden sich die Eigenschaften
einer LED wesentlich von denen einer
Lampe. Bei unserem Flip-Flop können wir
die Lampe also nicht einfach durch eine
LED ersetzen.
Wollen wir weiterhin den Standard-Gleichrichterbaustein verwenden, müssen Anpassungen vorgenommen werden. Je nach
verwendeter LED muss der Strom durch
Erhöhen von R19 begrenzt werden. Der
Wert von R16 muss jedoch verringert
werden, um den viel höheren Widerstand
der LED im Vergleich zur Lampe auszugleichen.


Werden die beschriebenen Änderungen
vorgenommen, spielt es keine Rolle mehr,
welche Spannungsversorgung ihr verwenden möchtet. Ich empfehle aber die
Verwendung eines stabilisierten und einstellbaren Geräts.
Ich hoffe, dass ich mit diesem Beitrag mehr
Klarheit darüber geschaffen habe, wie ein
Flip-Flop funktioniert – mit Lampe oder mit
LED.

Quellen
[1]

ftc-Forum: Silberlinge. Im Forum der
fischertechnik Community, 2021.

[2]

Analog Devices: LTspice.
https://www.analog.com/en/designcenter/design-tools-andcalculators/ltspice-simulator.html

[3]

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 2). 2/2021, S. 80–89.

