
Elektronik

Elektronik

9V-Block-Akkus im fischertechnikBatteriehalter
Till Harbaum
Die Standard-Stromversorgung für fischertechnik-Modelle ist seit vielen Jahren der klassische
9V-Block im Batteriehalter (135719). Das klingt zunächst nach einer sinnvollen Lösung. Die
Batteriehalter sind günstig in der Herstellung, die passenden Batterien gibt (gab) es an jeder
Straßenecke und es lassen sich alle Motoren, Aktoren und Controller aus dem fischertechnikSortiment damit betreiben. Aus gutem Grund liegt der Batteriehalter praktisch allen Baukästen
bei, die Elektrokomponenten enthalten. Ganz so einfach ist es leider nicht.

Hintergrund
Speziell bei fischertechnik-Modellen, die
eine starke Motorisierung erwarten, wie das
Advanced Racing Set (540584) oder das
Tractor Set (524325) kommt beim Einsatz
handelsüblicher 9V-Einwegbatterien keine
Freude auf. Woran liegt das?
Die Stromaufnahme eines fischertechnikMotors schwankt je nach Motor, Einsatzgebiet und Belastung zwischen 50 und
1100 mA. Bei 9 V bedeutet das, dass die
Motoren zwischen einem knappen halben
Watt bis zu zehn Watt Leistung aufnehmen.
Schauen wir uns im Vergleich mal die entsprechenden (Marken-) Batterien dazu an.

Einwegbatterien
Ein Klassiker ist die Duracell-MN1604Alkali-Mangan-Batterie. Interessant ist auf
der ersten Seite des Datenblatts [1] das
rechte Bild – „Coppertop 9V Constant
Current“. Die dort abgebildete Stromentnahme reicht von 50 bis 250 mA. Sie deckt
damit nur geringe Leistungen bis 2 Watt ab.
Aber selbst dabei schwächelt die Batterie
bereits stark und sie hält bei 250 mA nur
eine Stunde durch, was einer entnehmbaren
elektrischen Ladung von 250 mAh entspricht. Entlädt man die Batterie dagegen

mit nur 50 mA, so hält sie über 8,5 Stunden
durch, was 425 mAh entspricht, also fast
dem doppelten. Belastet man die Batterie
noch stärker, dann verstärkt sich dieser
Effekt weiter und die entnehmbare Energie
wird immer geringer. Ist das ein Einzelfall?
Ein Blick ins Datenblatt der Energizer
MAX 9V [2] zeichnet ein ähnliches Bild.
Während man der Batterie bei 25 mA Strom
noch insgesamt 600 mAh entnehmen kann
sind es bei 500 mA nur noch 300 mAh. Das
ist zwar etwas mehr als Duracell angibt, die
Fahrmotoren der o. g. Modelle entleeren so
eine Batterie aber in deutlich unter einer
Stunde. Das ist auf Dauer ein teurer und
ökologisch kaum vertretbarer Spaß. Die
Batterie entlädt sich und nur ein Bruchteil
der Energie landet wirklich im Modell – der
Rest geht verloren.
Was passiert hier? Wohin verschwindet die
Energie? Die Antwort ist einfach: Die
Batterie erwärmt sich. Aus technischen
Gründen haben die Batterien einen vergleichsweise hohen sogenannten Innenwiderstand, so dass bei starker Belastung
ein großer Teil der Energie direkt in der
Batterie in Form von Abwärme verloren
geht. „Normale“ Einsatzgebiete für diese
9V-Blockbatterien sind Rauchmelder,




einfache Messgeräte, Transistorradios und
Ähnliches. Diese Geräte haben eine äußerst
geringe Stromaufnahme, die eine solche
Batterie leicht erfüllen kann. Hier spielen
diese Batterien auch ihre Stärke aus, denn
durch die geringe Selbstentladung über eine
lange Zeit halten diese Batterien in solch
einem Fall durchaus mehrere Jahre durch.
In einem Spielzeug spielt die Selbstentladung allerdings keine Rolle. Hier wird die
Batterie in kurzer Zeit entladen und es ist
egal, dass man sie zwischendurch monatelang unbenutzt lagern könnte. Einwegbatterien sind also eher ungeeignet für den
Einsatz im Batteriehalter.

Akkus
Sind die Batteriehalter also völlig unbrauchbar? Nicht unbedingt. Wiederverwendbare Akkus besitzen deutlich andere
elektrische Eigenschaften als Primärzellen
(Einwegbatterien). Zum einen haben sie
eine deutlich höhere Selbstentladung:
Selbst wenn man sie nicht benutzt entladen
sich Akkus je nach Typ binnen weniger
Wochen bis Monate selbst, was sie in vielen
klassischen Einsatzgebieten wie Rauchmeldern disqualifiziert. Stattdessen haben
Akkus aber einen eher geringen Innenwiderstand. Diesen Vorteil können die
klassischen Einsatzgebiete von Blockbatterien nicht ausnutzen, wohl aber unser
fischertechnik-Modell.
Akkus können dadurch einen wesentlich
höheren Strom liefern als Einwegzellen,
und tatsächlich eignen sich Akkus wesentlich besser für energiehungrige Modelle als
Einwegbatterien. Der Nachteil der früher
eingesetzen Nickel-Cadmium- (NiCd) oder
Nickel-Metallhydrid-Akkus (NiMH) ist
aber ihre, vor allem in der Bauform einer
9V-Batterie, eher geringe Kapazität von
150 bis 250 mAh. Damit lassen sich die
Modelle wiederum nur wenige Minuten
betreiben. Außerdem braucht man ein
passendes Ladegerät, das bei generell
immer seltener anzutreffenden 9V-Blöcken

immer häufiger in der hintersten Ecke einer
selten geöffneten Schublade liegt und im
Bedarfsfall unauffindbar ist.
Moderne Akkus auf Lithium-Ionen-Basis
bieten dagegen eine wesentlich höhere
Kapazität. Während eine einzelne NiCdoder NiMH-Zelle eine Spannung von 1,2 V
liefert, kommt eine Li-Ion-Zelle auf 3,7 V.
Um in die Nähe der 9 V zu kommen, benötigt man also nicht wie bei NiCd- oder
NiMH-Akkus bis zu sieben einzelne Zellen
im Inneren des 9V-Blocks, sondern kommt
mit zwei in Serie geschalteten Zellen bereits
auf 7,4 V.
Hier zeigt sich aber ein Nachteil von Akkus:
Übliche Batteriespannungen (1,5 V, 4,5 V
oder 9 V) sind Vielfache der 1,5V-Zellenspannung von Einwegbatterien. Diese
Spannungen lassen sich leider nicht durch
Vervielfachung der Zellen-Spannungen von
1,2V- oder 3,7V-Akkus erreichen. Zudem
liegen die Spannungen von Akku-Zellen
direkt nach dem Laden deutlich über ihrer
Nennspannung und können 1,35 V (NiCd
oder NiMHh) bzw. 4,2 V (Li-Ion) erreichen, so dass man mit der Zahl der Zellen
nicht zu großzügig umgehen kann, wenn
man nicht sicher ist, dass der Verbraucher
auch Spannungen über 9 V verträgt.

9V-Li-Ion-Akkus
Bei einem 9V-Block auf Basis von Li-IonZellen stellt sich diese Frage nicht. Mit zwei
Zellen erreicht man eine Nennspannung
von 7,4 V, direkt nach dem Laden ergibt
sich eine Spannung von knapp 8,5 V. Näher
kommt man auf diese Weise nicht an die
9 V heran.
Ich habe mir einen solchen Akku in Form
einer „POOVER 9V Lithium-Ion“-Batterie
einmal näher angeschaut. Diese gibt es im
Online-Handel im Doppelpack inklusive
separatem USB-Ladegerät (Abb. 1) für gut
15 Euro, was ungefähr dem Preis von sechs
bis acht Duracell-Alkali-Einwegbatterien
entspricht.


Elektronik

einer Einwegbatterie, allerdings liegt die
Ausgangsspannung dann mit knapp unter
7 V fast 25% unter dem Sollwert und die
Motoren erreichen damit nicht ihre Maximalleistung. Für die meisten Anwendungen
inklusive der diversen TXT/BT/etc.-Controller reichen Spannung und Stromstärke
aber aus.

Für den Einsatz in fischertechnik-Modellen
sind vor allem zwei Werte interessant:
Welche Stromstärke kann die Batterie liefern und wie lange hält sie durch? Die
Stromstärke allein sagt nur bedingt etwas
aus, da der entnommene Strom einen Einfluss auf die Ausgangsspannung hat. Je
höher die Stromstärke, desto stärker bricht
die Spannung ein (Abb. 2).

Die Kapazität des Akkus beträgt laut Aufdruck 700 mAh. Das ist ein realistischer
Wert. Deutlich höhere Angaben sollten
einen stutzig machen. Der Praxistest an
einer elektronischen Last ergab dann sogar
knapp 740 mAh. Dabei wurde die Batterie
mit 300 mA belastet (Abb. 3), was einem
moderat belasteten Motor und einer
Leistungsabgabe von knapp zwei Watt
entspricht. Dabei hält die Batterie über zwei
Stunden durch und liefert die doppelte
Energie einer konventionellen AlkaliEinwegbatterie.

Die Poover-Zellen liefern frisch geladen
und unbelastet ca. 8,25 V. Ich habe sie mit
bis zu einem Ampere (1000 mA) belastet.
Dabei sinkt die Ausgangsspannung der
nach wie vor vollen Batterie auf 6,86 V
(Abb. 2), steigt aber wieder an, sobald die
Last entfernt wird. Die entnehmbare Stromstärke liegt also deutlich über dem Wert

Damit rückt sie den guten alten 9V-Batteriehalter in den nutzbaren Bereich. Ein
Manko bleibt aber die vergleichsweise
große Selbstentladung, sodass die Wahrscheinlichkeit hoch ist, dass man nach
wenigen Wochen Nichtbenutzung erstmal
wieder das passende Ladegerät heraussuchen muss.




wenig. Also hatte sich das Thema erstmal
wieder erledigt.


9V-USB-Li-Ion-Akkus
Als ich diesen Batterietyp vor ein paar
Jahren im chinesischen Versandhandel sah,
war ich begeistert: 9V-Li-Ion-Akkus mit
eingebauter Ladeelektronik. Einfach die
leere Batterie per USB-Kabel an PC oder
Handy-Ladegerät hängen und wieder auftanken. Keine Suche nach dem passenden
Spezial-Ladegerät; selbst auf einer Convention würde ich damit immer einen Weg zu
frischer Energie finden.

Anfang 2019 gab es dann schon eine breitere Auswahl solcher Batterien, und eine
400 mAh-Variante von einem Hersteller
mit dem unaussprechlichen Namen ZNter
(Abb. 4, Mitte) hatte einige vielversprechende Bewertungen aufzuweisen. Und
tatsächlich war diese Batterie brauchbar.
Ein oder zwei Motoren oder Lampen konnte
man damit betreiben und auch die Laufzeit
schien den angegebenen 400 mAh nahe zu
kommen.
Ein weiteres Jahr später kam die 600 mAhVariante des gleichen Akkus auf den Markt,
die ebenfalls zu halten schien, was sie
versprach. Bis dahin hatten auch anderen
Forums-Mitglieder diese Batterien entdeckt
[3] und ebenfalls für brauchbar befunden.
Inzwischen gibt es eine noch neuere Version von ZNter, wiederum mit 10% mehr
Kapazität und einer neuen Schnelllademöglichkeit per USB-C. Diese Batterie hat
mich aber nicht mehr rechtzeitig für diesen
Beitrag erreicht. Sobald sie aus Fernost
eintrifft werde ich sie im Forum vorstellen.


Die erste Batterie dieser Art, die ich bestellt
habe, war eine 800 mAh Okcell (Abb. 4,
links). Und, um es direkt zu sagen: Diese
Batterie hat meine Erwartungen in keiner
Weise erfüllt. Die Ausgangsspannung brach
schon beim Anschluss einer einzelnen
fischertechnik-Glühlampe auf 6 V ein und
auch bei moderater Belastung durch einen
ftDuino mit angeschlossener Leuchtdiode
konnte nicht im Ansatz von 800 mAh die
Rede sein. Angenehm erschien auf den ersten Blick die ebenfalls eingebaute Ladestandanzeige. Da die Batterie die versprochene Leistung partout nicht erbringen
kann, nützt so eine Anzeige allerdings



Die USB-Zellen unterscheiden sich aber
nicht nur im Ladeverfahren von den per
externem Ladegerät zu ladenden Li-IonZellen, sondern stellen auch ihre Ausgangsspannung ganz anders bereit. Dass es kaum
möglich ist, 9 V per Li-Ion-Zelle(n) direkt
bereitzustellen, wurde bereits im vorigen
Abschnitt erklärt. Tatsächlich ist es aber
durch entsprechende Elektronik möglich,


Elektronik

Spannungen umzuformen. Neben der USBLadeelektronik enthalten diese USB-Zellen
daher auch einen sogenannten Step-UpWandler, der die Batteriespannung auf 9 V
anhebt. Das hat den großen Vorteil, dass
diese Batterien tatsächlich die gewünschte
9V-Ausgangsspannung liefern und das
sogar (fast) unabhängig vom Ladezustand.
Es hat aber auch den Nachteil, dass mit
diesem Wandler ein potenzieller Flaschenhals ins Spiel kommt. Genau daran krankt
die Okcell-Batterie, deren Wandler maximal 100 mA liefert – zu wenig für die
meisten fischertechnik-Motoren, -Controller und -Lampen, selbst wenn der im Inneren der Batterie verbaute Akku vielleicht
genug Energie liefern könnte.
Anlass genug, diese Batterien mal einem
genauen Test zu unterziehen. Tatsächlich
verhalten sich die beiden ZNter-Batterien
im Modell sehr ähnlich. Beide liefern
Ströme bis ca. 700 mA und können damit
sogar einen TXT antreiben. Für ein paar
Lampen und leicht belastete Motoren reicht
es auch. Aber bei den Power-Motoren wird
man mit 700 mA auch nicht glücklich.
Überlastet man die Batterien, so schalten sie
den 9V-Ausgang ab. Erst ein kurzer Anschluss via USB-Ladeport schaltet den 9VAusgang dann wieder ein.

Die Messkurven in Abb. 6 spiegeln das
gefühlte Verhalten deutlich wieder: Die
Okcell liefert zu wenig Strom und bleibt mit
239 mAh weit hinter den beworbenen 800
mAh zurück. Die 400 mAh-ZNter liefert
praxistaugliche 600 mA, bleibt mit einer
Kapazität von knapp 300 mAh aber ebenfalls deutlich unter Nennwert. Erst die
600 mAh-Batterie liefert 700 mA und
kommt mit der Kapazität von 550 mAh in
die Nähe des versprochenen Wertes.
Man muss dabei im Hinterkopf behalten,
dass diese Batterien konstant 9 V abgeben.
Dadurch ist die bei 550 mAh abgegebene
Energie von fünf Wattstunden (Wh) nahezu
gleich der nur 7 V liefernden reinen Li-IonZelle mit 700 mAh. Einfach direkt die
Ladekapazitäten in mAh zu vergleichen
hinkt hier aufgrund der unterschiedlichen
Spannungen also etwas.
Im Inneren der USB-Batterien steckt jeweils sehr ähnliche Technik. Ein YoutubeVideo [4] und ein Review [5] zeigen die
beiden parallel geschalteten 500-mAAkkus im Inneren der 400-mAh-ZNterBatterie sowie die Lade- und Step-UpElektronik am Fuß. Foren-Mitglied juh hat
unter [3] die 600 mAh-Variante geöffnet.





Hier kommen zwei 750-mAh-Batterien
zum Einsatz, und die Elektronik befindet
sich im Kopf der Batterie.
Kurz vor Drucklegung der ft:pedia erreichte
mich dann doch noch das aktuelle 2022erModell der ZNter-Batterie (Abb. 7). Meine
Erwartung war, etwas mehr Kapazität und
ggf. etwas mehr Stromstärke zu erhalten.

Fazit
Wer heute auf Aliexpress oder ähnlichen
Plattformen schaut, wird Batterien in 9-VBauform finden, bei denen abenteuerliche
Kapazitäten von bis zu 12500 mAh angegeben werden. Diese Werte sind natürlich
völlig utopisch. Realistische Kapazitäten
liegen bei maximal 800 mAh für USBZellen und bei 1000 mAh für Li-ion-Zellen
in 9V-Block-Bauform ohne eigene Ladeelektronik. Das entspricht ca. 6 Wh als
maximal zu erwartendem Energieinhalt.
Es ist unmöglich, generelle Tipps zur
Unterscheidung guter und schlechter Zellen
zu geben. Die ZNter-Zellen haben sich als
praktisch herausgestellt und scheinen zuverlässig verfügbar zu sein. Wer mag, der
bestelle gerne eine andere Marke und
berichte im Forum über das Ergebnis. Vor
allem eine Zelle mit größerer Stromstärke
als die hier beobachteten 700 mA wäre
interessant.


Tatsächlich verhält sich das neue Modell
deutlich anders als die Vorgänger: Bei
Belastung hält es die Spannung weniger
konstant. Unbelastet liefert es 9,6 V; mit
steigender Last sinkt diese Spannung und
erreicht bei 500 mA Last noch 9.1 Volt. Bei
weiter steigender Last sinkt die Ausgangspannung schnell weiter: bei 500 mA sind es
nur noch 8.6 V. Während die Vorgänger bei
700 mA noch stabile 9 V liefern, bricht das
aktuelle Modell hier auf gut 7 V ein. Auch
bei der entnehmbaren Kapazität bleibt es
trotz höherem Nennwert hinter dem Vorgänger zurück und nach 102 Minuten bei
300 mA ist Schluss. Dabei erwärmt sich die
Batterie deutlich spürbar.

Wer „maximale Power“ braucht, dem wird
der 9V-Batteriehalter nicht helfen. Daran
ändern auch aktuelle Akkus nichts. Wem
aber der Betrieb mit Einwegbatterien lediglich etwas schwächlich vorkam und das
Vergnügen etwas zu kurz erschien, dem
können Li-Ion-basierte 9V-Akkus gefallen.
Sie bieten je nach Belastung mehr als die
doppelte Kapazität einer Einwegbatterie
und sind auch bei der Stromstärke deutlich
im Vorteil.
Der Einkauf birgt allerdings immer ein
gewisses Risiko. Qualität und Preis schwanken stark und häufig sind völlig utopische
Kapazitätsangaben zu finden. Mit den
2021er ZNter-Batterien habe aber nicht nur
ich gute Erfahrungen gemacht. Doch die
Tests zeigen: Neuer ist nicht immer besser.
9V-Akkus mit eingebautem USB-Ladegerät punkten vor allem durch ihre Alltagstauglichkeit, muss man sich doch keine
Gedanken über eine passende Energiequelle
machen. Zusätzlicher Vorteil dieser Akkus
ist die konstante elektronisch erzeugte

Ausgangsspannung. Diese geht aber etwas
auf Kosten des maximalen Entladestroms
und der Kapazität. Wer das Maximum aus
dem 9V-Batteriehalter herausholen will
greift also eher zu Li-Ion-Akkus mit
separatem Ladegerät.
Preislich macht man dabei wenig falsch.
Ein Doppelpack Akkus kostet in beiden
Fällen um die 15 Euro, was dem Gegenwert
von 6 bis 8 Markeneinwegbatterien entspricht. In stromhungrigen fischertechnikAnwendungen hat sich die Anschaffung
schnell amortisiert.
Dennoch gilt: Ob sich eine Batterie für den
Einsatz im fischertechnik-Modell eignet
muss man für jede Batterie-Variante erneut
testen.

Exkurs: Milliampere (mA) vs.
Milliamperestunden (mAh)
Bei Batterien interessieren uns vor allem
zwei Werte, die leicht zu verwechseln sind,
aber nicht verwechselt werden sollten. Die
Stromstärke in mA gibt an, einen wie starken Strom man der Batterie maximal entnehmen kann. Je höher die Stromstärke,
desto mehr und stärkere Verbraucher kann
man anschließen. Wie lange die Batterie
dabei aber durchhält, darüber sagt die
Stromstärke nichts aus. Die maximale
Stromstärke wird bei Batterien leider in der
Regel nicht angegeben; sie ist aber genau
das, was klassische Einwegbatterien in
fischertechnik-Modellen disqualifiziert.
Die Kapazität in Milliamperestunden
(mAh) gibt dagegen an, wieviel Ladung in
der Batterie insgesamt gespeichert ist. Sie
bestimmt, über welchen Zeitraum man
einen bestimmten Strom entnehmen kann.
Eine Batterie mit 700 mAh liefert zum
Beispiel 10 Stunden lang einen Strom von
70 mA. Bei einem Strom von 1 A hält die

Elektronik

Batterie (sofern sie einen solch hohen Strom
überhaupt liefern kann, s. o.) hingegen
deutlich kürzer als 0,7 Stunden durch.
Welcher Gesamtenergie die Kapazität entspricht hängt zusätzlich von der Spannung
ab. Und die ist bei vielen Batterien über die
Entladung noch nicht einmal konstant, sondern sinkt langsam, wenn sich die Batterie
leert. Die Gesamtenergie in Watt entspricht
der Ladungskapazität in Ampere mal durchschnittlicher Spannung in Volt während der
Entladung. Diesen Wert kann man dann
z. B. mit den aktuellen Energiekosten vergleichen. Kostet eine Kilowattstunde z. B.
30 ct, dann enthält eine 9V-Batterie mit
550 mAh insgesamt fünf Wattstunden
Elektrizität im Wert von 0,125 ct bzw. dem
Äquivalent der Energie in weniger als
0,5 ml fossilem Treibstoff (gut 10 kWh pro
Liter). Das entspricht etwa 1/10 Teelöffel
Benzin.

Referenzen
[1]

Duracell: MN1604 datasheet.

[2]

Energizer: MAX 9V datasheet.

[3]

ftcommunity-Forums-Thread zu 9VZellen.

[4]

bigclivedotcom: Inside a ZNter
lithium 9V battery. Youtube.com

[5]

BudgetLightForum.com: Test/review
of Znter S19 9V 400mAh USB
(Black-green).

[6]

Adam Welch: OkCell 9V PP3
Lithium Battery. Youtube.com

[7]

KJDOT: How to Make USB
Rechargeable 9V Li-Ion Battery.
Youtube.com

[8]

Penguin DIY: So stellen Sie einen
wiederaufladbaren 9V-Li-Ion-Akku
her. Youtube.com


