

Modell

Großprojekt Seilbahn (Teil 5): Bewegung
Tilo Rust
Diese Serie begleitet das Großprojekt „Kuppelbare Einseilumlaufbahn (10-MGD)“ im Fördertechnik-Museum Sinsheim von Anfang bis zur Fertigstellung und Ausstellung auf der BUGA
2023 in Mannheim. In diesem Teil zeigen wir den aktuellen Stand des Modells und was sich
jetzt schon bewegt.

Transportbewegung
Dass sich eine Seilbahn bewegen muss, ist
klar. Dass aber eine Seilbahn bewegt wird,
das geht nur im Modell. Denn das Modell
soll an unterschiedlichen Orten aufgestellt
werden. Zu diesem Zweck sind die Stationen, welche 5,00 m lang sind, in je zwei
Module zerlegbar. Daraus ergeben sich
letztlich Packmaße von 2,50 m × 1,40 m mit
einer Höhe von 1,80 m. Diese Maße wurden
gewählt, um noch durch eine Doppelflügeltür zu kommen und die Module quer auf
einen LKW verladen zu können. Außerdem
wurde der Unterbau für den Transport mit
Hubfahrzeugen (Gabelstapler, Ameise etc.)
vorgesehen und verfügt über Zurrmöglichkeiten für die Ladungssicherung. Über die
Transportverschalung und -sicherung, an
der wir gerade arbeiten, werden wir hier
noch gesondert berichten. Das Gewicht der
Module ist aber jetzt schon enorm und wird
durch die weiteren Aufbauten, den Motor
und das Spanngewicht noch erheblich
anwachsen.
Jede Bewegung der Module soll aber im
Betrieb ausgeschlossen sein. Daher verfügen die Module über Niederschraubfüße,
welche auf Anti-Rutschmatten aufsetzen
und zudem das Modell nivellieren. Schließlich werden beide Module einer Station mit
von Doppelmayr/Garaventa extra angefertigten Zentrierzapfen (Abb. 1) verbunden
und zueinander gezogen.


Schwere und hochpräzise Zentrierzapfen
von Doppelmayr/Garaventa werden verwendet, um die Module form-, kraftschlüssig und genau aneinander zu binden, so dass
sie auch unter Erschütterungen keine Bewegung zulassen. Sie sind so gestaltet, dass der
Zapfen zum Transport entnommen werden
kann, da keine Teile über die Verschalung
herausstehen dürfen.
Die zweite Ebene der Verbindung beider
Module geschieht mit den Zentrierstücken
aus Abb. 2, die in die Axmann-Industrieprofile greifen. Verspannt werden beide
Module mit Gewinde-Zugstangen. So wird
der verschiebbare Teil des jeweils hinteren
Moduls
ebenfalls
bewegungsunfähig
gemacht. Über die Planung dieser Teile und
der Niederschraubfüße haben wir bereits in
[5, …, 8] berichtet.
Was aber für den Transport notwendig ist,
nämlich der ausreichende Abstand aller
Bauteile zur Transportverschalung, macht


Modell

nun ein Problem: Der Abstand zwischen
den Stationen muss wieder geschlossen
werden. Hierzu ist das jeweils hintere
Modul mit einem Schlitten ausgestattet, der
nach vorne geschoben werden kann. Dabei
greifen von uns entwickelte Zentrierstücke
in das vordere Modul und verbinden so den
tragenden Bau (Abb. 2).

förderer mit wenigen Handgriffen mechanisch stabil und präzise zusammengefügt.
Hier kommt der alte fischertechnik-Trick
zum Zuge, mit Stangen zwei Bausteine
ohne Zapfenverbindung genau aneinander
zu fügen.
Wie genau die elektrische Verbindung hergestellt wird, das müssen wir noch klären.
Ziel ist es jedenfalls, dass die Platzierung
und Montage der Stationen sowie die Verbindung der Module in kürzester Zeit (wir
sprechen von 30 Minuten pro Station) erfolgen kann, da Aufstellen, Auspacken, Ausrichten, Inbetriebnahme etc. noch genug
Zeit in Anspruch nehmen und wir z. B. auf
einer Ausstellung nicht viel Zeit dafür
haben. Genau das aber ist der Grund, warum
wir uns hier so viele Gedanken machen.

Umlaufbewegung


Anschließend werden die Laufschienen der
Gondel, Niederhalteschiene und Reifen-

Wie im Original werden einlaufende Gondeln aus dem Seil ausgekuppelt und fahren
dann auf einer Schiene langsam um die
Station herum, bis sie auf der anderen Seite




wieder in das Seil eingekuppelt werden und
auf die Strecke fahren.
Den Kuppelmechanismus und die Klemme
haben wir bereits in vorangegangenen Beiträgen vorgestellt. Jetzt müssen wir von den
Prototypen auf das fertige Modell umrüsten.
Über eine insgesamt über 5 m lange Strecke
transportieren über 150 Reifen die Gondel
langsam an einem Laufschuh oberhalb der
Klemme. Das muss absolut zuverlässig
geschehen und darf sich nicht auseinanderschieben. Schließlich soll das Modell ein
halbes Jahr auf der BUGA23 täglich viele
Stunden mehr oder minder nonstop fahren.
Alle Bauteile müssen nicht nur genau
platziert werden, sondern auch miteinander
verschränkt und verriegelt sein.
Zum Reifenförderer (Abb. 3): Nun wird es
ziemlich komplex. Die Gondeln, die später
auf der Flexschiene (unterer Bildrand)

laufen, werden von oben hängend mit den
Reifen angetrieben und so durch den
Stationsumlauf befördert. Diese Reifenförderer gliedern sich in Module und
müssen in der Geschwindigkeit aufeinander
abgestimmt sein. Der Antrieb ist dabei
möglichst zuverlässig zu bauen, sodass er
die Dauerbelastung aushält. Gleichzeitig
sind die C-Stücke (etwas rechts von der
Bildmitte mit der Knotenplatte am unteren
Ende) so zu gestalten, dass sie die Last
stabil tragen und sich nicht dynamisch verziehen. Dank vieler Versuche läuft nun
alles.
Im Original-Reifenförderer (Abb. 4) sind
die C-Stücke und die Trägerkonstruktionen,
die auch wir im Modell nachgebildet haben,
gut zu sehen. Alle Reifen sind hier mit Keilriemen verbunden; wir setzen das mit unserer fischertechnik-Kette um.



Modell

Im Gegensatz zum Original haben wir
zudem den Nachteil, dass unsere Reifen
nicht wirklich nachgeben. Im Original ist
die Eindrücktiefe 3 cm – das wären bei uns
3 mm. Um das zu erreichen, wäre ein großer
Anpressdruck nötig. Da wir diesen nicht
aufbringen können und wollen, ist unsere
Toleranz viel kleiner. Oder anders formuliert: Über 5 m müssen 150 Reifen bis auf
einen Millimeter genau justiert werden und
dürfen sich dann nicht mehr bewegen. Und
das, obwohl die Laufschiene darunter sich
leicht verbiegt (auch wenn es ein fischertechnik-Alu-Profil ist) und sich der ganze
Aufbau durch wechselnde Lasten immer
wieder etwas verzieht.
Nach stundenlangem Tüfteln direkt am
Modell ist es nun gelungen, alles so weit zu
stabilisieren und zu verstreben, dass die
erste Gondel sauber durch die Station läuft.
Dabei wird ausgekuppelt, abgebremst und
um die Kurve gefahren, beschleunigt und
wieder eingekuppelt.
Der Stationsumlauf besteht aus Modulen
des Reifenförderers wie in Abb. 5 gezeigt.
Der Antrieb ist so platziert, dass sein
Gewicht für den Anpressdruck sorgt, aber
er mittig im Modul ausgerichtet ist. Dieses
kann sich vertikal durch die alten Gelenkbausteine 45 bewegen und wird durch die
gebogenen Flexschienen 90 gehalten. Die
lose Kette neben der Flexschiene begrenzt
den Durchhang. Längs kann es (fast) frei

schwingen, um Stöße abzufangen. Das hier
gezeigte Modul hat eine Übersetzung von
1:40 und treibt acht Reifen an – für den
Umlauf sind über 150 nötig…
Knifflig ist hierbei die Übersetzung. Bei
Einfahrt in die Station läuft das Seil (und
damit auch die Gondel) mit einer Geschwindigkeit von 60 – 65 cm/s. Nach dem
Auskuppeln wird diese dann in zwölf
Stufen auf nur 3 – 4 cm/s abgebremst.
Hierzu müssen die Reifenförderer über
selbstgedruckte Z24-Ritzel verfügen, die
das Verzögern stufenweise vornehmen.
Doch diese müssen mit XM-Motoren angetrieben werden. Nach Ermittlung der Drehzahlen haben wir eine passende Übersetzung (1:1 direkt ab Welle) für das erste
(schnelle) Modul gefunden. Für die langsameren Module und den Weitertransport in
der Station benötigen wir mehrere Getriebe,
die schließlich auf 1:40 untersetzen. Damit
können wir auch gut die Reibungsverluste
in den Griff bekommen, die über die lange
Strecke auftreten. Wir tüfteln noch, aber so
wie es aussieht, müssen mindestens 10 XMMotoren in der Geschwindigkeit aufeinander abgestimmt werden. Über die elektronische Seite werden wir ebenfalls noch
ausgiebig berichten.
Aktueller Stand Ende August 2022: Die
Reifenförderer wurden mit Antrieb einem
eintägigen Dauertest unterzogen – keinerlei
Fehler oder Ausfälle.



Spannbewegung
Eine Bewegung in der Seilbahn ist fast
unsichtbar und auch in den Originalen sehr
versteckt:
Um das Seil ständig gespannt zu halten,
gleichzeitig aber Lastschwankungen auszugleichen, ist mindestens eine der großen
Seilscheiben auf einem Wagen montiert,
der in der Station entlang der Längsachse
verschoben werden kann und damit das Seil
strafft. In unserem Modell besitzen wir (wie
auch im Original der Doppelmayr-/Garaventa-Bahn für die BUGA23) zwei Spannwagen, je einen pro Station. Wir können
damit einen Spannweg von 70 cm (im
Original 7 m) zurücklegen. Wie im Original
ist die Umkehrstation, Bergstation „Luisenpark“, für die Grundspannung des Seils zuständig und die Antriebsstation, Talstation
„Spinelli“, für die dynamischen Lasten.
Das bedeutet, dass das Seil zuerst mit Hilfe
der Luisenparkstation auf Spannung gebracht und diese Einstellung im laufenden
Betrieb nicht mehr verändert wird. Das
bewerkstelligen wir mit Hilfe eines Seilzuges, der mit einer Winde und Verriegelung den Spannwagen nach hinten zieht.
Wenn nun die Gondeln auf das Seil gehängt
werden (bzw. später wie im Original automatisch aus der Garage fahren), dann erhöht
sich der Zug am Seil. Es hängt stärker
durch, und der Spannwagen in Spinelli wird
nach vorne gezogen. Hier bekommt das
Spanngewicht Bedeutung. Es muss so austariert werden, dass einerseits der Durchhang nicht zu groß wird (und der Wagen an
den vorderen Anschlag fährt), andererseits
die Zugkraft nicht zu groß wird, so dass die
Anlage zerstört würde. Ein Riss des Seils ist
ausgeschlossen; es kann über 21 kN aushalten, während wir gerade mal mit 0,5 kN
spannen. Dazu müssen wir das Spanngewicht in gewissen Stufen erhöhen. Hierzu
legen wir Gehwegplatten als Gewichte auf
einen Aufzug, der sich in einem Schacht
unter der Anlage versteckt. Da wir aber nur


30 cm Hubweg zum Ausgleich der dynamischen Bewegungen zur Verfügung haben,
können wir mit Hilfe eines zweiten Seilzuges nachjustieren, der genau verriegelt
und in beide Richtungen gebremst werden
kann. Schließlich kommt es nur darauf an,
dass die richtige Kraft im Fahrbetrieb den
Spannwagen und den Aufzug jeweils in der
Mitte der Schienen hält.

Gruppenbewegung
Wer kräftig arbeitet, darf auch kräftig
feiern. Deswegen hat unser Team eine Einladung, zu unserem Hauptsponsor Doppelmayr/Garaventa nach Wolfurt in das Hauptwerk zu kommen, gerne angenommen. Eine
große Delegation durfte einleitenden Worten von Herrn Schütte aus dem Marketing
folgen und bekam so die aufregende Firmengeschichte und neuesten Projekte des
Seilbahnherstellers aus Österreich zu sehen.
Anschließend hatten wir Zugang zu den
Produktionshallen. Die Augen wurden
immer größer, als wir Schweißroboter und
Fertigungsstraßen sehen konnten, die
unsere kühnsten Vorstellungen übertrafen.
Es vergingen nur wenige Minuten im
Materiallager, bis der Spruch „alles unter
120 mm Dicke nennen wir hier ‚Blech‘“
zum Kult wurde.


Eine originale Doppelmayr-Totpunktklemme (Abb. 6) so nah zu sehen und alle
technischen Fragen beantwortet zu bekommen, ist für Modellbauer ein Hochgefühl.

Die Klemme wiegt zwar mehr als ein
ganzes Modul unserer Anlage, kann aber
auch Gondeln mit einer Tonne Gewicht plus
zehn Fahrgäste halten. Täglich, bei Wind
und Wetter, Sturm und Vibration, zuverlässig, absolut sicher. Das müssen wir mit
fischertechnik erstmal hinbekommen.
Herr Eck, der Museumsleiter des Fördertechnik-Museums Sinsheim, konnte nun
seinen Part an unserem gemeinsamen
Projekt vorstellen und erläutern, dass
Fördertechnik mit fischertechnik gut zusammenpasst und deswegen die Workshops
so gut besucht sind. Dass eine Seilbahn,
zumal vom Weltmarktführer, in die Ausstellung gut hineinpassen würde, ließe sich
mit unserem Modell zumindest ein wenig
realisieren.
Leider konnten Vertreter der fischertechnik-Werke nicht an unserer Reise teilnehmen; ein Input auch von diesem Sponsor
wäre schön gewesen. Das lässt sich aber
sicher beim nächsten Besuch nachholen.
Schließlich waren wir an der Reihe und
konnten nicht nur unser Projekt im Detail
vorstellen, sondern auch einen Ausblick auf
unsere kommende Arbeit geben. „Wenn
unser Team bis heute diese Leistung in nur
600 Stunden erbracht hat, was können wir
dann erreichen, wenn wir zwei- oder drei-

Modell

tausend erbracht haben?“ Das stimmt nachdenklich, hatten die Zuhörer doch einen viel
höheren Arbeitsaufwand geschätzt, als der
bis jetzt erbrachte (Stand Mai 2022).
Die mitgebrachten fischertechnik-Modelle
(Gondeln, Reifenförderer, Klemme und
Rollenbatterie, sowie Mini-Modell) wurden
fachlich diskutiert und Ideen und Tipps ausgetauscht.
Ein Highlight war die Vorführung einer
Animation, welche unsere Unterkonstruktion und die Montage der Module zeigt,
sowie die Premiere unseres eigenen Musikstücks, das wir nun bei jedem Video verwenden können, komponiert von unserem
Projektmitglied Alexander Salameh. „Up
and Around“ genießt man am besten mit der
Animation „Talstation“ auf unserem
YouTube-Kanal [2].
Abschluss fand die Reise bei einer Einladung zu einem gemeinsamen Abendessen, für welche wir uns hier noch einmal
herzlich bedanken möchten. Dieser Besuch
stärkt unser Team bis heute und zeigt die
Wertschätzung unserer Arbeit.

Anfangsbewegung
Unser Modell in der Öffentlichkeit zu
zeigen ist natürlich ein wichtiger Punkt. Auf
dem Maimarkt in Mannheim konnten wir
das schon einmal tun. Das Fördertechnik-

Wolfurt. Die Skulptur aus einem alten Seil zeigt gut, mit welchen Dimensionen hier gearbeitet wird.
Eine spannende Zeit im wahrsten Sinne des Wortes.



Museum hatte hier einen Stand in Halle 3.
Doch auch das Rhein-Neckar-Fernsehen
(RNF) hatte Sendezeit für uns und der Stand
der BUGA23 gab Gelegenheit, das Original- und 1:10-Modell nebeneinander zu
sehen.
Die Abb. 8 bis 11 geben einen Eindruck
davon. Leider haben wir keine Aufnahme
der Sendung des RNF. Aber sicher wird das
nicht das letzte Interview gewesen sein.


Großbewegung




Auch in Mannheim bewegt sich etwas bei
der großen Seilbahn der BUGA23 [1]. Dank
der Projektleiterin Frau Haas durften wir die
Baustelle besuchen und den Aufbau der
Anlage aus nächster Nähe sehen. Das
Einheben des Spannwagens dort dauerte
nicht lange – war aber umso spannender und
faszinierend. Stand September 2022 stehen
bereits neun der zehn Stützen, und die
Station „Spinelli“ ist fast fertig. Ein Video
dazu haben wir auf unserem YouTubeKanal [2] veröffentlicht.
Aufregend, beim Bau des Originals dabei
sein zu dürfen! In Abb. 12 wird in der
Spinelli-Station der Spannwagen in die
Station gehoben. Gut zu sehen ist, wie die
Schienen zwischen dem Steher 1 (links) und
2 (rechter Bildrand) schräg abfallen. Das
haben wir im Modell ebenfalls getreu umgesetzt; es ist nötig, damit das Seil unter der
Klemme abtauchen kann. Die Seilscheibe
wird an die rote Nabe geflanscht und der
Antrieb sitzt oben auf. Siehe hierzu auch
unser Video „BUGA vs. Modell“ auf
unserem YouTube-Kanal [2].


Modell

aber bis dahin wollen wir noch einiges
gebaut haben.

Weiterbewegen
Wir sind sehr in Zeitverzug und arbeiten
jedes Wochenende im Museum [3] am
Modell. Helfende Hände, vor allem jetzt im
Herbst, werden benötigt – bitte melden [4]!


Der nächste Besuch wird uns dann auf unser
eigenes Ausstellungsgelände im Luisenpark, unweit der dortigen Seilbahnstation
führen. Den Baufortschritt und den Transport unseres Modells im März 2023 werden
wir natürlich auch dokumentieren.
Aber auch auf der ftc-Süd-Convention 2022
werden wir ausstellen. Zwar müssen wir die
Anlage dafür nur wenige Meter bewegen,

Die Aufgaben? Die zweite Station (Luisenpark, mit über 5000 Teilen) in Angriff nehmen, dazu den Unterbau aus Industrieprofilen zusammenschrauben, die nächsten 25
Gondeln (je 250 Teile) bauen, weitere drei
Rollenbatterien (mit je 900 Teilen) erstellen
oder den Steuerstand (mit ft-Pi und ftDuino)
zum Laufen bringen, die Transportverkleidung schreinern, die Anlage verkabeln, die
Seilführung optimieren, alles testen und
debuggen – und schließlich zur BUGA23
bringen und sechs Monate täglich betreuen
(hier suchen wir dringend noch Helferinnen
und Helfer für alle Termine).

zukünftige Arbeit. Weitere Heferlein sind gesucht – bitte melden!



Kenntnisse in fischertechnik sind sinnvoll,
aber nicht unbedingt nötig, Das Alter spielt
keine Rolle, Nähe zu Sinsheim oder Mannheim hilft. Bautage sind immer samstags
von 11-17 Uhr im Fördertechnik-Museum
[3].
Außerdem suchen wir noch Spender, die
3D-Druckteile für uns erstellen. Dateien
liefern wir, da wir für alle 50 Gondeln
Spezialteile benötigen.
Danke an die (neuen) Helferinnen und
Helfer – gemeinsam bewegen wir etwas.

Quellen
[1]

BUGA23 - Bundesgartenschau in
Mannheim: https://www.buga23.de/

[2]

YouTube-Kanal des Projekts


[3]

Fördertechnik Museum Sinsheim,
Untere Au 4, 74889 Sinsheim
(direkt neben dem Technik-Museum)

[4]

Kontakt zur Projektgruppe
„Seilbahn“, Projektleiter Tilo Rust,
Schifferstadt: ft.seilbahn@gmail.com

[5]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 1): Von der Idee zum Kick-Off.
ft:pedia 1/2021, S. 56–65.

[6]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 2): Erste Elemente. 2/2021, S. 45–53.

[7]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 3): Die Stationen. 3/2021, S. 28–37.

[8]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 4): Fundamentale Arbeiten.
ft:pedia 1/2022, S. 37–43.

