

Elektronik

Silberlinge: Original oder Nachbau (Teil 9)
Peter Krijnen
In diesem letzten Beitrag in der Reihe der Silberlinge werde ich mich mit den Modulen aus
hobbylabor 1 und dem Mikrofon-Lautsprecher-Baustein befassen. Abschließend möchte ich
dann noch meine Nachbauten vorstellen.

hobbylabor 1

Ich selbst besitze kein hobbylabor 1. In
einer großen Menge fischertechnik, die ich
mal bei einer Schule gekauft habe, waren
die Module aus diesem Kasten enthalten.
Neben einem „Potentiometer-Baustein“ PB
(37158 , Abb. 269) und einem „Experimentierfeld“ EF (37140, Abb. 273) befand sich
auch ein „Volt-Ampere-Meter“ (37142) im
Karton. Diese wurden auch separat verkauft.


hobbylabor 1 wurde 1974 als Neuheit auf
der Nürnberger Spielwarenmesse vorgestellt. Diese Kasten erhielt die Artikelnummer 30626. Warum diese Nummer
1975 auf 30850 geändert wurde, ist mir
nicht klar.
In einem Katalog 1975/1976 wird auch
angekündigt, dass ein hobbylabor 2 „Halbleiterschaltungen“ in Vorbereitung sei. Es
blieb bei der Ansage; leider wurde dieser
Kasten nie produziert. 1979 wurden jedoch
die Kästen „Elektronik-Praktikum“ (30629)
und „IC-Digital-Praktikum“ (30630) eingeführt. Mit beiden Kästen lassen sich „Halbleiterschaltungen“ bauen. Beide wurden
1981 durch „Elektronik“ (30253) ersetzt.
Auf die Module in den Kästen 30630 und
30253 gehe ich in einem späteren Beitrag
ein. 1980 endete das hobbylabor 1.


Beide Module aus hobbylabor 1 scheinen
die gleichen zu sein wie die ersten Module
aus hobby 4. Es wurden jedoch drei Änderungen vorgenommen:
 Erstens sind die Anschlussbuchsen in
einer 7,5×7,5 mm-Matrix (9×5 Buchsen)
anstelle der 12×8 mm-Matrix (8×3
Buchsen) angeordnet.
 Zweitens bestehen die Anschlussbuchsen nicht mehr aus Bundhülsen,
sondern aus gerolltem Blechmaterial
(Abb. 270).
 Da die Enden offen und flach sind,
können die Anschlussbuchsen nicht
mehr auf die Platine gelötet werden
(Abb. 274).
Der Vorteil der flachen Enden der
Anschlussbuchsen liegt darin, dass man
auch die Anschlussdrähte eines Widerstands, Kondensators oder einer Diode
direkt in die Buchsen stecken kann, ohne
vorher Stecker aufschrauben zu müssen.


Elektronik

Potentiometer-Modul PB
Zwei Potentiometer sind im PotentiometerBaustein eingebaut: Eines mit 1 kΩ und
eines mit 10 kΩ. Das 1K-Potentiometer hat
noch einen Vorwiderstand von 150 Ω und
das 10K einen von 1 kΩ. Außerdem gibt es
je zwei Anschlüsse für „+“ und „-“. Ich gehe
davon aus, dass das „A“ für Ausgang und
das „E“ für Eingang steht. Warum sie
gewechselt wurden, ist mir nicht klar. „S“
steht dann für „Schleifer“. Wie das alles
funktioniert ist auf dem Schaltbild in
Deckel aussieht zeigt Abb. 270, das Layout


Experimentierfeld EF
Das Experimentierfeld besteht aus fünf
Reihen oder Spalten (je nach Betrachtungsweise) mit jeweils neun Buchsen. Da in den
Modulen Platz benötigt wird, um die
Module untereinander zu verbinden, gehen
unten und auf der rechten Seite je ein
Anschluss verloren.


Insgesamt stehen also 43 Anschlussbuchsen
verteilt auf sieben Leisten zur Verfügung: 1
von 9, 1 von 8, 2 von 5 und 4 von 4. Es gibt
keine interne Verbindung mit „+“ oder „-“.
des Deckels, Abb. 275 zeigt das Layout.



Mikrofon-Lautsprecher-Modul ML
Der Mikrofon-Lautsprecher verfügt über
ein „Kristall-System“. Dieses System wandelt einerseits elektrische Energie in akustische Schwingungen um und umgekehrt
akustische Schwingungen in elektrische
Energie [1]. Dies wird in [2] ab Seite 32
weiter erklärt. In Abb. 277 ist zu erkennen,
dass die vier Anschlussbuchsen untereinander vernetzt sind. Es ist klar, dass
dieser Baustein jeweils nur eine Funktion
handhaben kann. Laut [1] liegt der Frequenzbereich bei 50 – 7000 Hz.







Elektronik

Nachbau
Zum Nachbau des Potentiometer-Bausteins
verwende ich auch meine universellen
Leiterplatten. Die 45×75-Version ist auf
Original habe ich die „+“- und „-“-Verbindungen in eine logischere Position gebracht.
Ich habe auch die Anschlüsse der Potentiometer verschoben. Da an „+“ oder „-“ keine
Bauteile angeschlossen sind, könnte man
die Platine auch um 180 ° drehen. Die „S“Anschlüsse befinden sich dann auf der rechten Seite. Es spielt keine Rolle, welchen
Anschluss der Potentiometer man „A“ oder
„E“ nennen möchte. In Abb. 279 sehen wir
die Komponentenanordnung und in

für das 45×75-Gehäuse

Wir sind nicht verpflichtet, uns beim Nachbauen an das Original zu halten. Das heißt,
wir können jeden gewünschten Wert für die
Potentiometer nehmen. Für ein Projekt, an
dem ich arbeite, brauchte ich zwei 10KPotentiometer – dachte ich. 10K erwiesen
sich aber als zu niedrig. Also habe ich ein
drittes Modul gebaut, aber jetzt mit zwei
25K-Potentiometern.
Die Abb. 281 bis 283 geben einen Blick auf
die 60×60-Version, Abb. 284 bis 286 die
30×60-Version.
Für den Nachbau des Experimentierfeldes
empfehle ich das in Abb. 275 gezeigte Layout. Dies habe ich jedoch nicht genutzt. Ich
denke, dass der experimentelle Bereich in
Bezug auf die Möglichkeiten etwas zu
begrenzt ist. Wie in Abb. 287 und 288
verwende ich ein kleines Steckbrett [3]. So
kann ich auch ICs verwenden. Auch Widerstände, Kondensatoren und Dioden haben
einen besseren Kontakt.
Ich sah keinen Sinn darin, den MikrofonLautsprecher-Baustein neu zu erstellen.
Erstens, weil ich ihn so gut wie nie benutze,
und wenn, dann nur noch als Lautsprecher.
Auch ein „Kristall-System“ kann ich
nirgendwo finden.

für das 45×75-Gehäuse

für mein 45×75-Gehäuse





für das 60×60-Gehäuse

für das Batteriegehäuse (32263)

für das 60×60-Gehäuse

für das 30×60-Gehäuse

für die 60er-Kassette (32076)

für das Batteriegehäuse (32263)


Elektronik

Alternativ könnte man den Lautsprecher
(Abb. 289) von „Elektronik“ (30253) verwenden. Eine weitere Alternative könnten
die kleinen Lautsprecher sein, die im
Modellbau zum Beispiel für den Sound von
Lokomotiven verwendet werden. Ob das in
Sachen Widerstand und Leistung mit den
Ausgängen der Silberlinge kompatibel ist,
muss man jedoch prüfen.

Elektronikkasten (30253)

Ist dies das Ende meiner Besprechungen
über die Silberlinge? Was die Silberlinge
betrifft: Ja. Hinsichtlich der Module: Nein.
Es gibt nämlich noch die Module des „ICDigital-Praktikums“ (30630) und die der
„Elektronik“ (30253).

Quellen
Alternative zum Experimentierfeld
für das 45×75-Gehäuse

[1]

Fischer-Werke: fischertechnik h4 ML
Mikrofon-Lautsprecher (39586).

[2]

Fischer-Werke: fischertechnik
hobby 4 Band 2 (39542), 5/1973.

[3]

Conrad Electronic SE: TRU
COMPONENTS Steckplatine Weiß
Polzahl gesamt 170 (L x B x H)
45.72 x 35.56 x 9.40 mm.

Alternative zum Experimentierfeld
für das 60×60-Gehäuse


