
Modell

Modell

Großprojekt Seilbahn (Teil 6): Reifenförderer
Tilo Rust
Diese Serie begleitet das Großprojekt „Kuppelbare Einseilumlaufbahn (10-MGD)“ im Fördertechnik-Museum Sinsheim von Anfang bis zur Fertigstellung und Ausstellung auf der BUGA
2023 [1] in Mannheim. In diesem Teil dreht sich alles um das Detail der Reifenförderer, jenem
zentralen Mechanismus, der die Gondeln innerhalb der Station auf den Schienen fortbewegt.
Und es dreht sich um ein wunderbares Lehrstück zum Thema Scheitern und Neubauen.

Umlauf
Wenn bei einer kuppelbaren Einseilumlaufbahn die Gondeln oder Sessel (fachlich
korrekt als „Fahrzeuge“ bezeichnet) am Seil
in die Station einfahren, dann haben sie eine
Geschwindigkeit von etwa 6,5 m/s (bei
unserem Modell maßstabsgetreu also ca.
65 cm/s). Das ist natürlich zu schnell, um
einzusteigen. Aus diesem Grunde werden
die Fahrzeuge mit Hilfe einer Klemme –

ähnlich einer Wäscheklammer – vom Seil
getrennt. In der Station fahren sie dann auf
einer Schiene, werden abgebremst, die Tür
bzw. der Bügel öffnet sich, man kann ausund einsteigen. Dann, auf der anderen
Stationsseite, schließen sich diese Sicherheitsvorrichtungen wieder, das Fahrzeug
wird beschleunigt – exakt bis auf die
Geschwindigkeit des Seils – und schließlich
in nur 0,6 s eingehängt und festgeklemmt.

Einbau. Die Stahlkonstruktion, welche diese wie ein Bogen überspannt, nennen wir „C-Stücke“;
sie wurden mehrfach in unseren Beiträgen erwähnt.
(Foto: TR, mit Dank und Genehmigung von Doppelmayr/Garaventa)



Keilriemen, welche jeweils mit einer kleinen Rolle gespannt werden. Man beachte: Die Lagerung ist
im Original „nur“ mittig – für unser „Problemchen“ im Modell von Relevanz.
(Foto: TR, mit Dank und Genehmigung von Doppelmayr/Garaventa)

Diesen Weg nennt man Stationsumlauf.
Über die Klemme und die Gondel sowie die
Türöffnung werden wir noch detailliert
berichten.
Während das Fahrzeug aber auf besagter
Schiene fährt, muss es auch angetrieben
werden. Dies geschieht mit einer Reihe von
Gummireifen, die sich permanent drehen
und auf die Oberseite eines „Schuhs“
drücken, einer Lauffläche an der Klemme,
und diese so vorantreiben.
Die ganze Konstruktion befindet sich im
Dachbereich der Seilbahn über den
Gondeln.

Funktion
Bei den Reifenförderern laufen die ersten
Reifen exakt in der Geschwindigkeit des
Seils, sodass die Gondel stabilisiert werden
kann und quasi doppelt geführt wird. Der


anschließende Auskuppelvorgang geschieht in 0,6 bis 0,9 s. Ab diesem Moment
treibt das Seil die Gondel nicht mehr an. Die
aufeinander folgenden Reifen werden nun
jeweils etwas langsamer, etwa 10 % pro
Reifen, bis die Gondeln auf ca. 0,3 m/s
abgebremst sind. In unserem Modell erreichen wir das durch Paarung eines Ritzels 30
und Ritzels 22 als 3D-Druck (dank an
Michael Sengstschmid), im Original
geschieht dies mit Keilriemen auf unterschiedlich großen Riemenscheiben.
Für einen Stationsumlauf sind in unserem
Modell pro Station 120 Reifen nötig. Das
zeigt, wie wichtig deren Ausfallsicherheit
und modularer Aufbau sind. (Gebaut aus
120 Achsen, 240 Ritzeln mit Nabe, 240
BS 15 mit Loch als Lager – pro Station; das
nennt man Massenproduktion.)


Modell

auch um die Kurve anordnen, wie die Gondeln auf der Schiene hängen und wie die C-Stücke die
Niederhalteschiene tragen. Das wollen wir in unserem Modell natürlich so gut wie möglich
nachbauen. (Foto mit Dank und Genehmigung von Doppelmayr/Garaventa)

Umsetzung
Wir haben uns das Original auf der Baustelle der BUGA23 genau anschauen
können und die Details nachgebaut, soweit
das machbar war. Mit folgenden wichtigen
Änderungen: Bei allen Tests haben wir feststellen müssen, dass eine einseitige Lagerung der Achsen in der Mitte zu ungenau
war und zu viel Reibung verursachte. Da
unsere Anlage aber mehrere Stunden pro
Tag ohne Ausfall laufen sollte, erschien es
uns sicherer, ein zweites Lager auf der
Innenseite anzubringen. Außerdem verwenden wir Ketten statt Keilriemen.
Ein weiteres Problem: Die Toleranzen im
Original sind, gemessen an jenen, die wir
zustande bringen, minimal. Diese werden
von den luftgefüllten Reifen ausgeglichen.
Um ebenfalls flexibel zu sein, entwickelten
wir einen Reifenförderer, der sich selbst wie
eine Schlange nach oben und unten bewegen kann und damit an die Klemmen anpassen sollte. Der Andruck sollte über Eigengewicht und zusätzliche Federbeine erfolgen. (Ist der Andruck zu klein, rutschen die
Reifen. Ist er zu groß, sind Reibung und
Kräfte zu stark, die Motoren müssen zu viel
leisten, Ausfälle werden häufiger.)

Die Aufstellung der Prototypen zeigt unsere
Versuche. Zuerst entwickelten wir ein
Modell, das recht steif war, aber aus sehr
vielen Teilen bestand. Hier hatten wir Bedenken, dass wir die Toleranzen nicht ausgleichen können (wie weitreichend dieser
Irrtum war, dazu gleich mehr). Zudem war
der Bau aus sehr vielen Bauteilen zeitaufwändig und wuchtig, so dass wir sogar an
der Klemme Änderungen vornehmen mussten. Die gelben Streben waren nötig, um alle
Teile zu verriegeln.
Die vereinfachte und schmalere Version
basierte immer noch auf den alten Reifen 45
und einer Lagerung auf beiden Seiten.
Bemerkenswert sind die Gelenkbausteine
45 nach jeweils vier Reifen. In der ersten
Version hatten wir jede Achse einzeln in
den Bohrungen dieser Gelenksteine gelagert („Schlange“). In der eingebauten Version wurden diese Module mit Ketten abgehängt und zusätzlich mit Flexschienen angedrückt bzw. in Längsrichtung stabilisiert.
Die Überlegung war, recht steife Reifen zu
benutzen, diese aber flexibel zu lagern, um
so die Höhentoleranzen abzufedern. Daher
wählten wir die alten harten Reifen 45
(31018), da wir befürchteten, dass die


Mäntel der neuen Reifen auf den Felgen
rutschen könnten. Dies erwies sich später
als großer Nachteil und Irrtum.
Wir bauten ca. drei Meter dieser Version in
die Antriebsstation ein, motorisierten diese
und versuchten, die Gondeln damit zu

befördern. Das gelang zwar, aber sobald
eine zweite Gondel in der Strecke oder die
Klemme nicht genau gefertigt war, bewegte
sich ein Teil der „Schlange“, welches eine
Übertragung der Vertikalbewegung in die
nächsten Module zur Folge hatte – die erste

Einzelaufhängungen zu aufwändig. Die „Schlange“ (zweite Baugruppe) und deren verbaute Version
(dritte Baugruppe) schienen perfekt. Das Endprodukt (vierte Baugruppe) sieht aber vollkommen
anders aus. Rechts daneben: ein Entwurf einer Einzelradaufhängung.
Unten: die erste Konstruktion einer Kurve – leider mit unpassenden Radien.


Modell

(31008) flexibel gebaut, um Toleranzen auszugleichen – unser Fehler. Aufgehängt ist er an den kurzen
Ketten seitlich (rechts, direkt vor den Flexschienen und in der Mitte hinter dem Ritzel 20), gefedert
und geführt über die Flexschienen. Das Problem: Jede Gondel hebt den Reifenförderer an, bewegt
damit die komplette zusammenhängende Anlage und bringt den Motor aus dem Gleichgewicht. Ein
dynamischer Prozess, der nicht zu beherrschen ist.

Gondel ließ sich nicht mehr bewegen.
Komplex war außerdem, dass die Motoren
exakt in der Mitte gelagert werden mussten,
da ihr Gewicht den Reifenförderer nach
einer Seite kippen ließ.
Es war aussichtslos, wir verzweifelten an
den Justage-Versuchen und scheiterten an
zu vielen Parametern. Nach mehreren
Wochen des Testens und Optimierens
waren mehr und mehr Bauteile angebracht,
nichts war mehr so wie geplant und nichts
funktionierte.
Als ich (Tilo) nach einem sehr frustrierenden Bautag nach Hause fuhr und mein Leid,
unsere Verzweiflung und die Angst des
Scheiterns einem unserer Projektmitglieder
schilderte, setzte dieser [SS] sich mitten in
der Nacht hin und hatte den EurekaMoment! Zwei Fotos später bastelte auch
ich noch schnell auf dem Weg ins Bett. Und
keine 24 Stunden später stand in einer Entwickler-Videokonferenz fest: Wir reißen
alles ab! Die ganzen Reifenförderer zerlegen und alles von vorne. Scheitern tut
weh.

beweglich waren. Sobald man Druck von
oben aufbringt, weichen diese seitlich aus.
Dieses labile Konstrukt kann nicht funktionieren.

Neustart
Der Reifenförderer musste komplett stabilisiert und seine Position genau definiert
werden. Die nötige Toleranz und der
Anpressdruck mussten aus dem Reifen
kommen.
So schwer es mir als „Klassik-fischertechniker“ fiel, aber die alten, harten Reifen
mussten den neuen (Felge 30 und Reifen
50) weichen. Stahlachsen wurden durch
Kunststoffachsen ersetzt und die Lagerung
so gestaltet, dass sich nicht viel bewegt,
während die Module einfach zu bauen sind
und sich fest in die C-Stücke einfügen.
All das geschah innerhalb von 24 Stunden:
Eine komplette Neukonstruktion, erste Prototypen,
fischertechnik-Designer-Zeichnungen und Funktionstests – Videokonferenz, Diskussion bis zum Entschluss und
Bestellung der fehlenden Teile.

Das Problem: Technisch gesehen verhielt
sich unsere Entwicklung wie zwei aufeinander stehende Kugeln, die in alle Richtungen


The Show must go on
Das war etwa eine Woche vor der ftc-SüdConvention 2022, auf der unser Modell ausgestellt werden und laufen sollte, da uns
Sponsoren besuchen wollten.
Deswegen fuhren wir im wahrsten Sinne
des Wortes zweigleisig. Auf dem einen
Gleis förderte der alte Reifenförderer
immer schön eine Gondel von vorne nach
hinten. Nicht zu häufig, um nicht auszufallen. Auf dem anderen (hinteren,
versteckten) Gleis hatten wir den neuen
Prototypen bereits verbaut und getestet –
erfolgreich! Aber eben nur so klein, dass
wir ihn nicht zeigen wollten.
Drei Wochen später: Die neuen Teile sind
angekommen, die Halbzeuge gefertigt, unzählige Hände helfen beim Umbau. Nur
Stunden später fuhren die ersten Gondeln
ohne Probleme und ohne zu großen Justage-

Aufwand über mehrere Meter entlang der
Schiene – und zwar mehrere Gondeln
gleichzeitig.
Anschließend ging es an den Antrieb, der
nun platziert werden konnte, wo wir wollten. Danach kam die Kurve an die Reihe.
An dieser hätten wir uns mit dem alten
Reifenförderer sicher die Zähne ausgebissen. Jetzt aber waren es nur wenige Bautage, bis der Stationsumlauf vollkommen
funktionierte.
Zeitgleich wurde eine Blocksteuerung mit
Hilfe von TXTs entwickelt, die für gleichbleibenden Abstand der Gondeln und Kollisionsvermeidung sorgt, ebenso für die
Synchronisation von Seilgeschwindigkeit
und Reifenförderer. Über beide Themen
werden wir noch ausführlich berichten.
Die Neuentwicklung weicht in einigen
Punkten deutlich von der alten Version ab –

gewartet werden. Je nach Bedarf kann er vorne oder hinten angebracht werden und stabilisiert dabei
gleichzeitig den Reifenförderer.


Modell


was letztlich auch der Grund für den Erfolg
ist:
 Die weichen Reifen geben nach und
gleichen einige Ungenauigkeiten aus.
Zudem ist deren Auflagefläche flach, im
Gegensatz zu den alten Reifen. Damit
stabilisieren sie die ebenfalls flachen
Laufflächen der Gondeln.
 Die Achsen sind aus Kunststoff (nicht
mehr aus Metall) und geben daher etwas
nach. Das gibt uns mehrere Millimeter
Toleranz.
 Hierzu mussten wir die Reifen einseitig
lagern, damit die Förderschuhe die
Reifen leicht anheben, die Kunststoffachsen biegen und damit den Anpressdruck aufbringen können.
 Das bedeutet, dass die vorderen Lager
weiter nach hinten kommen, was die
Stabilität und Montage vereinfacht.
Außerdem schaffen wir so wieder Platz
für die (gut gestalteten) Klemmen und
vermeiden eine weitere Neukonstruktion.
 Alle Gelenke (alte Gelenksteine 45)
wurden entfernt. Damit ist der Reifenförderer in alle Richtungen statisch

definiert. Gut abgespannt an den CStücken und zusätzlichem Fachwerkbau
bewegt er sich nun nur noch minimal –
genau so viel wie nötig, um die Toleranzen auszugleichen, aber genug Definition zu bieten.
 Da viele Bauteile (Flexschienen, Winkel, Streben, Gelenke, Ketten) entfallen,
ist der neue Reifenförderer schneller und
einfacher zu bauen und zu warten.
 Da der Reifenförderer nun nicht mehr
beweglich aufgehängt ist, können die
Antriebe beliebig angebaut werden.
links kommen die Gondeln und werden mit
den „Trichtern“ auf die Gleise geführt,
wenn die Fahrzeuge etwas schwingen.
Direkt nach dem ersten Reifen des
Förderers beginnt die Kuppelstrecke. Hier
wird in 0,6 – 0,9 s die Klemme geöffnet.
Dabei drückt die rote Kulisse die Klemme
über den Totpunkt nach unten und gibt
damit das Seil frei. So lange bewegt sich die
Gondel noch mit Seilgeschwindigkeit.
Danach (markiert mit dem gelben Statikbaustein 15, rechts oben) beginnt die
Bremsstrecke. Auf der anderen Seite der



Station befindet sich das Gleiche noch
einmal, die Gondel wird dort eingekuppelt
und verlässt die Station nach links aus dem
Bild. (Die gelbe Gondel im Hintergrund
hängt nicht auf der Schiene, sondern hängt
dort, wo sie ist, zu hoch.)

Krumme Dinger
Gerade zu bauen ist ja kein Problem – eine
Kurve mit vorgegebenem Radius dagegen
schon. Vor allem, wenn um diese Kurve in
genau definierten Abständen Laufschiene,
Niederhalteschiene, zwei Lagerschienen
des Reifenförderers, zwei Schienen (aus
Statik) zur Stabilisierung und eine Schiene
zum Tragen der Last eingebaut werden
müssen – und zwar so, dass sich die Reifen
an genau definierten Stellen befinden, alle
Lager genau fluchten und alles hängend an
einer gemeinsamen Senkrechten befestigt
ist.


Es bedurfte mehrerer Versuche und unterschiedlicher Ansätze. Doch jetzt sind wir
damit fertig und schon die erste Gondel lief
wie geschmiert.
Interessant hierbei: Die Ketten lassen sich,
wie bei einer Kettenschaltung am Fahrrad,
auch in der Kurve um einen gewissen
Winkel biegen. Diese Idee stammt aus [3].


Laufbahn mit Reifenförderern. Eine Serienproduktion, die funktioniert.



Modell

werden, können wir das Gewicht nicht mit
der Konstruktion aus BS 30, BS 15 und
Winkel 7,5° tragen, ohne dass diese sich
über die zulässige Toleranz nach unten
durchbiegt und damit die Reibung am
Reifenförderer zu gering wird. Daher haben
wir (so unauffällig wie möglich) eine AluFlachschiene innen in der Kurve angebracht. Diese hält mit Schrauben die BS 30
Loch auf Position.

Werkzeuge aus fischertechnik: Mit dieser
Lehre können wir die Löcher in den BS 30
mit Loch genau fluchtend auf die Rückseite
der Alu-Schiene übertragen, die für die Versteifung der Kurve eingebaut werden soll.
Da die Gondeln etwa 1,5 kg wiegen

Die Schwierigkeit ist dabei, die Löcher zu
markieren, während die Bögen spannungslos aneinander liegen. Die gezeigte Lehre
wird von innen auf die Alu-Schiene gehängt, gleitet an ihr entlang und wird mit der
Achse und dem Klemmring 10 im Loch
eines BS 30 ausgerichtet. Die seitliche
Kante des inneren BS 30 (ohne Loch)
fluchtet jetzt genau mit dem Loch.

Winkelbausteinen bewältigten wir aber auch diese. Schön zu sehen ist im Detail von oben, wo die
Antriebe sitzen und im Detail von unten, dass wir teilweise die Achsen einseitig lagern,
wie im Original.


das Ding zum Laufen zu bringen. Und wenn
du merkst, dass der Aufwand zu groß wird,
dann entscheide dich, mit aller Konsequenz
noch einmal von vorne zu beginnen, mache
reinen Tisch – aber mache es richtig!

Zahl des Tages: 18.000
So viele Kettenglieder haben fleißige
Hände ineinander geklickt, um die Ketten
für die Reifenförderer zu bauen. Das entspricht ca. 88 Meter Gesamtlänge und benötigte etwa 40 Stunden Arbeit.


Kuppelstrecke
Die nächsten Herausforderungen waren die
Kuppelstrecke und die Türöffnung (nicht
abgebildet). Hier muss der Vortrieb der
Gondeln so stark sein, dass die Kräfte
aufgebracht werden, um die Klemme in
0,6 s zu öffnen bzw. zu schließen oder die
Türen zu betätigen. Mit der alten Version
wäre das technisch nicht machbar gewesen.
Mit der neuen Version gelang das schon
beim ersten Durchlauf und ist bisher hundertfach getestet worden (Danke an Maximilian Schuch und Christian Bergschneider).
Diese Fehlentwicklung hat uns zwar fast
sechs Wochen gekostet, aber sehr viel
gelehrt – und das sei die Botschaft an alle
Tüftler der Nation: Wenn du merkst, dass
etwas nicht geht, entwickle weiter und
betrachte den Aufwand, den es benötigt, um

zweite Station „Luisenpark“ gedacht. Jene für
„Spinelli“ sind schon verbaut.

Petry und andere fleißige Hände

Außerdem sind bisher ca. 18.000 Bausteine
(ohne Kettenglieder) für unser Modell
geliefert worden; davon sind etwa die
Hälfte in der Talstation „Spinelli“ verbaut.
Nicht eingerechnet: Die je 1.000 Bauteile
für die Seilscheiben, vier Rollenbatterien
und weitere ca. 300 pro Gondel!

Modell

Quellen
[1]

BUGA23 – Bundesgartenschau 2023
in Mannheim

[2]

YouTube-Kanal des Projekts

[3]

Florian Bauer: Kettenschaltung mit
fischertechnik. Auf der ft Community, 2022.

[4]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 1): Von der Idee zum Kick-Off.
ft:pedia 1/2021, S. 56–65.

[5]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 2): Erste Elemente. 2/2021, S. 45–53.

[6]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 3): Die Stationen. 3/2021, S. 28–37.

[7]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 4): Fundamentale Arbeiten.
ft:pedia 1/2022, S. 37–43.

[8]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 5): Bewegung. ft:pedia 3/2022,
S. 10–18.


Kontakt zur Projektgruppe „Seilbahn“ über den
Projektleiter
Tilo
Rust,
Schifferstadt,
ft.seilbahn@gmail.com

Erhöhter Zeitdruck
Jetzt brauchen wir in den nächsten Wochen
alle Helferinnen und Helfer vor Ort6, um die
zweite Station (Luisenpark) zu bauen, die
erste (Spinelli) zu verkabeln und zur Funktion zu bringen. Das ist ein Aufruf an alle
Leserinnen und Leser – meldet euch bei
uns, wir brauchen euch, der Einstieg ist
jederzeit möglich!
Außerdem haben wir eine „Stellenausschreibung“ (Ehrenamt): Anlagenbediener
(m/w/d) auf der BUGA23 zwischen April
und Oktober, stunden- bzw. schichtweise.
Das Seilbahnmodell der Öffentlichkeit
zeigen? Bitte bei uns melden7!


Fördertechnik-Museum Sinsheim, Untere Au 4,
74889 Sinsheim (direkt neben dem TechnikMuseum)


