
Modell

Modell

Chassis für 8x4-Truck
Fabian Haas
8×4-Trucks üben aufgrund ihrer schieren Länge und Leistung eine ganz besondere Faszination
aus. Hier ein Modellvorschlag, der wesentliche Teile der Originale in ein fischertechnik-Modell
umsetzt: die Doppellenkung und frei bewegliche Hinterachsen. In einer weiteren Ausbaustufe
kommen zwei Motoren und eine von den Aluprofilen getrennte Lenkung hinzu.
Lange Trucks, die vier Achsen in einem
Rahmen vereinigen, üben eine ganz besondere Faszination aus. Hohe Nutzlast bei
hoher Motorleistung und Geländegängigkeit vereinen sich hier. Besonders militärische LKW nutzen diese Bauform, aber auch
zivile Transporter oder Kipper. Dabei sind
besonders bei militärisch genutzten LKW
alle Räder angetrieben und man spricht
daher, gemäß der gültigen Antriebsformel,
von einem 8×8-Lkw (Antriebsformel: Zahl
der Räder × Zahl der angetriebenen Räder).
Im zivilen Bereich sind es meistens 8×4Trucks; nur die nicht gelenkten Achsen
werden angetrieben. Das verringert zwar
die Geländegängigkeit, spart aber Gewicht
und Mechanik, was wiederum der Nutzlast
zugutekommt. Von passablen Straßen ist im
Zivilleben ja auszugehen.
Mich packte die Begeisterung für diese
langen Trucks irgendwann und ich musste
einfach die Konstruktion in fischertechnik
umsetzen. 8×8 erschien mir illusorisch, 8×4
allerdings gut machbar.

Zuerst der Rahmen
Es standen zwei Aluprofile mit 210 mm
Länge zur Verfügung. Als Bereifung entschied ich mich für die Gummireifen 50
(weich) und Felge 30 in Weiß und Gelb. Die
Lenkung sollte über die Zahnspurstangen
und Lenkhebel realisiert werden; damit war
der Abstand zwischen den Aluprofilen auf
30 mm festgelegt. Die beiden notwendigen

Ritzel Z10 mit Spannzangen wurden mit je
einem Baustein 30 mit Bohrung zwischen
den Aluprofilen in die richtige, mittlere
Position gebracht.
Wie üblich wollte ich die Radachsen über
Bausteine 15 mit rotem rundem Zapfen
beweglich mit dem Aluprofil verbinden.
Allerdings war der Baustein 15 nur noch
sehr schwer drehbar, darüber hinaus sind
die linke und rechte Seite der Lenkung dann
nur schwer exakt auf gleiche Höhe zu
bringen. Die Bauplatte 15×30×5 mit drei
Nuten schaffte Abhilfe. Je zwei Federnocken verbinden die Bauplatte mit dem
Aluprofil, die einzelnstehende Nut ist nach
innen offen und in dieser kann der Baustein
15 mit rundem Zapfen verankert werden.
An den drehbaren Baustein 15 wurden ein
Baustein 15 nach außen abstehend angefügt, um Spurweite und Schwenkbereich zu
erhöhen. Die Metallachse 60 wird innen mit
einer Klemmbuchse 10 gesichert, außen
schließt die Felge 30 mit der Nabenmutter
ab.
Damit ist die Lenkung fast fertig. Die Zahnspurstangen und Lenkhebel wurden aus
Platzgründen nach vorne und hinten gelegt,
damit sich Zahnspurstangen und Räder
beim maximalen Lenkeinschlag nicht
blockieren. Allerdings schlagen bei den
Vorbildern die Räder nicht um denselben
Winkel ein: Da sich die Räder auf unterschiedlichen
Kurvenradien
bewegen,



müssen sie auch unterschiedlich stark eingelenkt werden – die erste Achse stärker als
die zweite. Wie konnte das in dem Model
realisiert werden?

Die Vorstudie

Dazu gab es eine Vorstudie mit Grundplatte
120×60, auf der drei Achsen mit sechs
Rädern 23 montiert wurden (Abb. 1 und 2).
Für eine vierte Achse war kein Platz und sie
war für das untersuchte Problem auch nicht
relevant. Zudem wurde ein derartiges Fahrzeug 6×6 mit zwei gelenkten Achsen z. B.
als Transportpanzer Fuchs realisiert. Es
wurden zwei Zahnspurstangen montiert, auf
der Unterseite Ritzel Z10 und auf der Oberseite standen die Achsen heraus. Sehr oft
werden die Zahnspurstangen durch eine
Schubstange/Querlenker verbunden, wie
ich im Nachhinein herausfand. Ich nutze
jedoch die beiden Achsen, um auf der Oberseite der Grundplatte zwei Zahnräder anzubringen. Da die Zahnstangen unterschiedlich einschlagen sollten, mussten die beiden
oberen Zahnräder unterschiedlich sein,
allerdings nicht zu unterschiedlich – die
Winkel der Räder sind ja ähnlich.

Das Fahrwerk


Die Wahl im endgültigen Modell fiel auf
eine Kombination von Z20 und Z30, die
Verbindung mit Kette erschien mir am
einfachsten. Ausgiebige Fahrtests auf dem
Wohnzimmerboden ergaben, dass ich das
richtige, ein 2:3-Verhältnis, getroffen hatte
– alle Räder bewegen sich zwanglos in ihrer
Spur und werden nicht über den Boden
geschoben.
Diese Konstruktion wurde nun am großen
Model realisiert. Sie bietet mit den Gummireifen einen guten, spurtreuen Lauf und
schafft zudem eine Möglichkeit zum
Anschluss eines Steuermotors. An den
vorderen Stirnzapfen der Aluprofile wurden
zwei Bausteine 30 angebracht, da die Zahnspurstangen nach vorne überstehen. Außerdem lassen sich die Aluprofile bei der Justierung sicher z. B. gegen eine Tischplatte
drücken und die Bestandteile und Lenkgruppen ausrichten.


Damit war die Doppellenkung geschafft,
allerdings fehlten die beiden hinteren
Achsen, die im LKW zum Antrieb genutzt


Modell


werden. Sie sollten im Modell zu gegebener
Zeit den Antrieb aufnehmen.
Die Achsen sollten einen eigenen, beweglichen Rahmen haben und natürlich sollten
die einzelnen Räder bei der Kurvenfahrt
geschmeidig mitrollen. Daher wurden –
auch ohne Antrieb – die Differentialgetriebe Z15 und Achsen 110/120 als
Achsen gewählt. Diese werden durch

Bausteine 15 mit Bohrung geführt und über
eine Kombination von Bausteinen 5, Winkelsteinen 15 und einem zentralen Baustein
15 zusammengeführt.
Mit dieser schwanenhalsartigen Konstruktion konnten die Aluprofile horizontal ausgerichtet werden. Stimmte diese Höhe
nicht, würden die Profile nach oben oder
unten zeigen.



Der Rahmen für die Hinterräder wurde am
zentralen Baustein 15 über zwei Gelenksteine 15 mit den Aluprofilen verbunden.
Obwohl die Differentialgetriebe Z15 den
Abstand stabilisieren, wurden noch zwei
Bausteine 15 mit Verbindungsstücken 15
links und rechts von den zentralen Bausteinen 15 eingefügt.


Damit war das Model fertig! Acht Räder,
vier davon lenkbar, mit unterschiedlichem
Einschlag und die Hinterräder an einem
beweglichen Rahmen aufgehängt: Damit ist
bei Bodenwellen und Stufen ein kontinuierlicher Bodenkontakt gewährleistet!

scheiterte die Motorisierung am zu geringen
Abstand der beiden Profile. Die Motoren
mussten mit dem Hinterradrahmen verbunden werden, um die Beweglichkeit bei
gleichzeitigem Antrieb sicher zu stellen.
Alle untersuchten Lösungen brauchen mehr
Abstand zwischen den Aluprofilen.

eingebaut



Die Motorisierung
Die Motorisierung erwies sich allerdings als
schwieriger als gedacht, obwohl schon
Differentiale eingebaut waren. Im Kern


Der Rahmen wurde dann um einen Baustein
15 erweitert, so dass zwei Motoren mit
Stufengetrieben (wegen der erzeugten
Kraft, aber auch wegen ihrer kompakten
Bauform) und Achsen 110 Platz fanden.
Gehalten werden die Motoren durch eine
gemeinsame Strebe aus vier Bausteinen 30,
die zwischen den zentralen Bausteinen 15
mit zwei Bausteinen 5 mit zwei Zapfen
angehängt ist. Die notwendige Anpassung


Modell


der Abstände zwischen dritter und vierter
Achse wurde mit Bausteinen 5 realisiert.
Die Verbindung mit den Aluprofilen erfolgt
nach wie vor mit Gelenksteinen 15. Abb. 7
gibt darüber genauer Auskunft.


Das Model verfügt jetzt also über zwei
Antriebsmotoren!

Die Lenkung
Ein Problem gelöst, ein weiteres tat sich
auf: Der Abstand der Zahnspurstangen ist
notwendigerweise 30 mm zwischen den
Bausteinen 15 mit rundem Zapfen. Wie
konnte das gelöst werden? Eine vom Abstand der Aluprofile unabhängige Lösung
musste her, aber mit exakt mittiger Ausrichtung! Hier konnte auf die Modellstudie zur
Lenkung zurückgegriffen werden. Die
Lenkung und die Grundplatte 120×60
waren sehr gut vereinbar, so dass ich die
Bauplatte 15×30×5 mit drei Nuten verwarf
(ebenso wie die Bausteine 30 mit Bohrung
zwischen den Aluprofilen) und durch die
Grundplatte 120×60 ersetzte.
Diese musste nur noch zentriert werden.
Der Abstand zwischen den Aluprofilen
betrug nun 45 mm. 30 mm davon lassen
sich mit den Bausteinen 15 abdecken.
Bleiben noch 15 mm, gleichmäßig auf
beiden Seiten, also 2 × 7,5 mm. Dieser



Abstand lässt sich mit dem Baustein 7,5
passgenau abdecken. Mit Federnocken sind
die Aluprofile, Bausteine 30 und 15 sowie
Bausteine 7,5 miteinander verbunden, so
dass die nun von den Aluprofilen unabhängige Lenkeinheit zentriert liegt.

Z20 und Z30 liegen. Damit ist viel Platz für
eine motorische Ansteuerung der Lenkung.



Damit steht eine unabhängige Lenkeinheit
für alle möglichen weiteren Modelle zur
Verfügung. Eine zweite Grundplatte
120×60 wurde von oben aufgelegt und
verbessert die Führung der beiden Achsen,
auf denen die Ritzel Z10 und die Zahnräder

So, nun viel Spaß bei den Gelände- und
Zugtests des zweimotorigen 8×4-Chassis!
Zwei Motoren haben nicht mal die
Originale. Ich bin sicher, jemand realisiert
interessante Aufbauten, genug Antriebskraft steht mit den beiden Motoren ja zur
Verfügung.


