
Elektronik

Elektronik

Silberlinge: Original oder Nachbau (Teil 7)
Peter Krijnen
Wie ich am Ende von Teil 6 erwähnt habe, werde ich mich in diesem Teil mit dem OR-NORund dem AND-NAND-Baustein befassen. Abschließend werde ich noch auf das Dynamische
UND eingehen.

Dyn.-AND

Wie am Ende von Teil 6 erwähnt scheinen
die Module OR-NOR und AND-NAND die
gleiche Wirkung zu haben. Was hat es
damit auf sich?

OR-NOR

Gehen wir davon aus, dass an den Eingängen nichts angeschlossen ist, dann wird
beim OR-NOR (Abb. 187) die Basis des
Transistors T3 über den 10 K-Widerstand
R9A mit der Versorgungsspannung von 9 V
verbunden. T3 ist dadurch leitend. Dadurch
wird auch T2 leitend. Das Potenzial am
Knotenpunkt von R2, R3, R10 und C2
beträgt daher 0 V. Dies wiederum bewirkt,
dass die Basis von T1 ebenfalls niedrig ist,
T1 deshalb sperrt und das Licht aus ist. Am
Ausgang ZNOR liegt also keine Spannung
an, was in der negativen fischertechnikLogik „1“ bedeutet. Der Ausgang ZOR hat
nun eine Spannung von ca. 8,5 V, was „0“
bedeutet. ZOR – ZNOR: 0 – 1.

Wenn wir uns zunächst die
Schaltpläne beider Module
ansehen (Abb. 187 und 188),
sehen wir, dass die Schaltungen
bis auf die vier Dioden und zwei
Widerstände an den Eingängen
gleich sind. Das war wohl der
Grund dafür, dass beide Module
die gleiche Platine haben. Der
tatsächliche Betrieb der Module
wird
jedoch
durch
die
Platzierung (Richtung) der
Dioden und die Position der
Widerstände auf der Leiterplatte
bestimmt.




Wenn wir nun den Eingang „A“ mit 9 V
verbinden, sehen wir, dass nichts passiert.
Erstens, weil die Basis von T3 bereits mit
9 V verbunden ist, und zweitens, weil die
Dioden in Sperrrichtung platziert sind.
Wenn wir nun Eingang „A“ mit 0 V verbinden, sehen wir, dass die 9 V an der Basis
von T3 weggezogen werden. T3 wird nun
sperren, sodass auch T2 sperrt. Dadurch
liegt der Knotenpunkt von R2, R3, R10 und
C2 jetzt auf 9 V und T1 wird leitend,
wodurch der ZOR-Ausgang 0 V anzeigt und
die Lampe aufleuchtet. Der Ausgang ZNOR
zeigt jetzt 9 V an.
Wenn wir einen der anderen drei
Eingänge mit 0 V verbinden, sehen
wir, dass das den gleichen Effekt hat. Auch
wenn wir zwei, drei oder alle vier Eingänge
anschließen, bleibt die Wirkung gleich. ZOR
– ZNOR: 1 – Ein unbeschalteter Eingang

verhält sich so, als ob an ihm eine „0“
anliegt.
Eine vollständige Beschreibung des ORNOR findet ihr in „Experimente + Modelle
hobby 4 Band 4“ [1] ab Seite 30.

0.

Analyzer: Zeitfolgediagramm des Messaufbaus

Widerstand R9B ist nicht bestückt



Elektronik

Widerstand R9A ist nicht bestückt.


AND-NAND
Wenn wir uns nun den Schaltplan des ANDNAND (Abb. 188) ansehen, sehen wir, dass
die vier Dioden vertauscht sind und statt
R9A nun der 100 K-Widerstand R9B
platziert ist.
Beim OR-NOR lag die Basis von T3 auf
9 V, beim AND-NAND liegt die Basis jetzt
bei 0 V. Daher sperrt T3, so dass auch T2
sperrt. Am Knotenpunkt von R2, R3, R10
und C2 liegen 9 V an. T1 ist leitend, der
ZAND-Ausgang zeigt 0 V und das Licht ist
an. Am Ausgang liegt ZNAND bei 9 V. ZAND
– ZNAND: 1 – 0.
Wenn wir jetzt den Eingang „A“ mit 0 V
verbinden, passiert nichts. Dies ist die
gleiche, bereits beim OR-NOR beschriebene Situation. Da passiert nichts, wenn
man einen Eingang mit 9 V verbindet.

Beide Anschlüsse der Dioden haben dann
den gleichen Spannungspegel.
Wenn wir nun „A“ an die 9 V anschließen,
sehen wir das Gleiche wie bei der
Ausgangssituation beim OR-NOR: T3 und
T2 leiten, T1 ist gesperrt und das Licht ist
aus. Wie beim OR-NOR ist es egal, ob wir
einen, zwei, drei oder alle vier Eingänge
verbinden. ZAND – ZNAND: 0 – 1.
Eine vollständige Beschreibung des ANDNAND findet ihr in „Experimente +
Modelle hobby 4 Band 4“ [1] ab Seite 41.
Um die AND-NAND-Verknüpfung zu
erhalten, müssen wir im Gegensatz zur
ODER-NOR-Verknüpfung zunächst alle
Eingänge mit „+“ verbinden (entsprechend
der logischen „0“) (Abb. 41.3 und 43.1 in
[1]). Die Lampe ist dann aus. Dann müssen
wir alle Eingänge mit „-“ (log. „1“) verbinden oder offen lassen, bevor das Licht


wieder angeht. Der Vorteil ist, dass man,
wenn man nur 2 oder 3 Signale kombinieren
möchte, die anderen Eingänge einfach offen
lassen kann. Ein unbeschalteter Eingang
verhält sich so, als würde an ihm eine „1“
anliegen.

Um zu prüfen, ob beide Schaltungen richtig
funktionieren, habe ich einen Testaufbau
gemacht. Deren Aufbau ist in Abb. 185 zu
sehen. Er besteht neben einem Gleichrichtermodul aus einem Grundbaustein, der
als Taktgenerator geschaltet und mit einem
auf einem Breadboard platzierten CD4024
verschaltet ist. Der CD4024 ist ein TeilerIC mit sieben Ausgängen. Ich habe die vier
untersten Ausgänge mit den Eingängen
beider Module verbunden. Das Ergebnis
des Tests ist in Abb. 186 zu sehen.


Wie es in den Modulen aussieht, sehen wir
in Abb. 190 bis 192 (OR-NOR) und den
Bildern 194 bis 196 (AND-NAND). Wir
sehen, dass die Platinen gleich sind. Am
AND-NAND sind die Dioden jedoch
vertauscht und wir können deutlich erkennen, dass der Widerstand R9B seine Position geändert hat. Ich habe auch eine Ersatzplatine für beide Module entworfen
(Abb. 193 und 197).




Elektronik



für eine Ersatzplatine des OR/NOR




Nachbau
Wenn man ein Design für zwei Module
erstellen möchten, die dieselbe Platine
bekommen müssen, sollte man das in
kürzerer Zeit tun können als für zwei verschiedene Platinen. Aber ich bin ein Perfektionist. Es dauerte also viel länger als es
sollte. Aber das spielt keine Rolle – ich
mache es gerne.
Auf den Abb. 198 bis 201 sehen wir die
Module in meinen 45×75-Gehäusen.


für das 45×75-Gehäuse

für eine Ersatzplatine des AND/NAND

im 4575-Gehäuse



Elektronik

Die Abb. 202 bis 205 zeigen die Module in
meinen 60×60-Gehäusen.

für das 60×60-Gehäuse

für das 45×75-Gehäuse
im 60×60-Gehäuse

für das 45×75-Gehäuse

für in 60er Kassette (32076)




für in 60er Kassette (32076)

Auf den Abb. 206 bis 209 sieht man die
Module im Batteriegehäuse 32263.

im 30×60-Gehäuse

für das Batteriegehäuse 32263
für das Batteriegehäuse 32263



Elektronik

Dynamisches AND
Das dynamische AND 36483 (Abb. 212)
hat nur einen Zweck: eine definierte
Impulslänge zu erzeugen. Wenn wir uns
den Schaltplan in Abb. 215 ansehen, sehen
wir, dass das Dynamische AND zwei
gleiche Schaltungen hat. Die BP-Eingänge
entsprechen den SP- und RP-Eingängen des
Flip-Flops und dem SP-Eingang des MonoFlops. Die beiden AV-Eingänge sind gleich
dem SV-Eingang des Mono-Flops.

für das Batteriegehäuse 32263


das OR/NOR und AND/NAND als Shield in
SMD-Technik


Layout des Shields






Die Impulslängen bestimmenden Komponenten sind C1, R1, R2 und C2, R5, R6.

Wenn wir BP mit „+“ verbinden, solange
der AV-Eingang nicht verbunden ist, wird
C1 über R1 und R2 geladen. Auf dem


Oszilloskop (Abb. 217) sehen wir auf Kanal
1 (gelb) ein Rechtecksignal von 88 Hz (A1
aus einem Grundbaustein) und auf Kanal 2
(blau) den Pegelverlauf am Knotenpunkt
von C1, R1 und D1. Während sich der
Kondensator auflädt, sehen wir den Pegelabfall. Dies liegt daran, dass der Pegel auf
beiden Seiten des Kondensators gleich wird
und der Ladevorgang langsamer wird. Wird
dann BP mit „-“ verbunden, entlädt sich C1
wieder über R1 und R2. Beim Entladen
sehen wir, dass der Spannungspegel nun
plötzlich negativ geworden ist. Das hat
damit zu tun, dass die Polarität vertauscht
ist.

Elektronik


Beim Laden liegt BP auf hohem und der
Knotenpunkt auf niedrigem Potenzial, beim
Entladen liegt BP auf niedrigem und der
Knotenpunkt auf hohem Potenzial.


Auf Kanal 3 (lila) ist den Verlauf des Ausgangs „Z“ zu verfolgen. Allerdings sehen
wir hier nur den negativen Teil. Da die
Diode D1 in Sperrrichtung geschaltet ist,
lässt sie nur den negativen Teil passieren.





Nachbau
Zuerst sah ich keinen Sinn darin, auch das
dynamische AND zu bauen. Ich habe selbst
eines, habe es aber nie benutzt. Aber wie
gesagt, ich mache das sehr gerne. Allerdings habe ich auf eine Shield-Version verzichtet.


In Abb. 218 sehen wir dasselbe wie in
der Eingang AV mit „-“ verbunden ist.
Dadurch wird der Widerstand R2 überbrückt und die Lade-/Entladezeit dadurch
kürzer.
zeigen. Dass dies nicht der Fall ist, hat
damit zu tun, dass ich für diese Messung die
Frequenz der Rechteckwelle auf 413 Hz
erhöht habe. Wir sehen, dass der Kondensator nicht mehr vollständig geladen wird.
Die Impulsbreite der Rechteckwelle ist
kürzer als die Ladezeit des Kondensators.

Am Ende ist eine universelle Platine herausgekommen. Außerdem konnte ich den
Verstärker-Baustein VB, den TransistorPotentiometer-Baustein TP und den
Potentiometer-Baustein PB auf derselben
Platine unterbringen. Jedes dieser Module
hat nur wenige Komponenten, aber dazu
mehr in Teil 8 dieser Artikelreihe.
Auf den Abb. 221 bis 223 sehen wir die
Module für meine 45×75-Gehäuse.

Was nun passiert, wenn wir AV wieder mit
„-“ verbinden, zeigt Abb. 220. Durch das
erneute Überbrücken von R2 ist die Lade-/
Entladezeit so kurz geworden, dass der
Kondensator wieder voll aufgeladen wird.
AV mit „+“ verbunden, ergibt keine Änderung, denn C1 wird dann auf beiden Seiten
auf „+“-Pegel liegen. Sowohl Laden als
auch Entladen sind daher nicht möglich.
Was mir aufgefallen ist, ist, dass die Form
der Rechteckwelle etwas beeinflusst wird,
wenn R2 überbrückt wird. Die beiden
Widerstände R1 und R2 zusammen ergeben
22 + 5,6 = 27,6 kΩ. 5,6 kΩ ist also eine zu
große Belastung für einen Ausgang des
Grundbausteins.
Eine vollständige Beschreibung des Dynamischen UND findet sich in „Experimente
+ Modelle hobby 4 Band 4“ [1] ab Seite 78
und hobby 4 Band 5 [2] ab Seite 50.

für das 45×75-Gehäuse


Elektronik

Die Abb. 224 bis 226 zeigen die Module für
die 60×60-Gehäuse.

für das 45×75-Gehäuse

für das 45×75-Gehäuse

für das 60×60-Gehäuse

für das 60×60-Gehäuse




für 60er Kassette (32076)

Auf den Abb. 227 bis 229 sehen wir die
Module im Batteriegehäuse 32263.
im 30×60-Gehäuse

für das Batteriegehäuse 32263

für Batteriegehäuse 32263

So viel zu den Gatter-Modulen. In Teil 8
geht es weiter mit den Modulen aus den ut4und hobbylabor-Kästen.

Quellen


[1]

fischertechnik: Experimente +
Modelle hobby 4 Band 4. Auf
docs.fischertechnikclub.nl.

[2]

fischertechnik: Experimente +
Modelle hobby 4 Band 5. Auf
docs.fischertechnikclub.nl.

