

Computing

Sensoren am TXT: Die Kamera
Kurt Mexner
Mit verschiedenen Sensoren werden die Möglichkeiten des TXT Discovery Sets erheblich
erweitert. Mit dieser Reihe möchte ich einige dieser Sensoren vorstellen. In diesem Beitrag
beschäftigen wir uns mit der mitgelieferten USB-Kamera.

Die Möglichkeiten der Kamera
Die Entwickler des TXT haben der Kamera
in ROBO Pro einige erstaunliche sensorische Fähigkeiten beigebracht. Die Kamera
erkennt:







Bewegung
Licht und Infrarotlicht
Farbe
Linien
eine runde Form
Geräusche (über das eingebaute Mikrofon)

Natürlich kann sie auch einfach nur Bilder
erzeugen und via WLAN/USB zum PC
übertragen. Im TXT Discovery Set spielt
die Kamera beim Linien- und Ballverfolger
eine große Rolle.

Schalten mit Papier
Hättet ihr gedacht, dass man mit gemalten
Schaltknöpfen (Abb. 1) richtig schalten
kann?


Des Rätsels Lösung offenbart sich im
nächsten Bild: Es gelingt mit einer darüber
montierten Kamera. Ein 7,5°-Winkelstein
sorgt für eine leichte Schrägstellung:

Dadurch kann die Kamera das davor liegende Blatt besser erkennen (Abb. 2).


Einstellung des Sensorfeldes
Nach dem Anklicken des Reiters ‚Kamera‘
wird der Bildschirm der Kamera angezeigt.
Hierfür müssen im linken oberen Bereich
das Häkchen „Kamera einschalten“ gesetzt
und die Kamera am TXT Controller angeschlossen sein.
Ganz links oben unter ‚Elementgruppen‘
findet sich die Eintragung „Sensorfelder“.
Beim Anklicken werden die verschiedenen
Sensorfelder angezeigt. Wir klicken das
Feld ‚Bewegung‘ an und gehen mit der
Maus in den Kamerabildschirm. Der Mauszeiger verwandelt sich in einen Bleistift, mit
dem wir jetzt ein Viereck beliebiger Größe
in dem Kamerabildschirm platzieren können. Mit einem Doppelklick wird es fertiggestellt.


Computing

Obwohl noch kein Programm vorhanden
ist, kann man testen, ob die Kamera eine
Bewegung erkennt. Dazu wird der StartKnopf gedrückt. Wenn man nun mit der
Hand unter der Kamera eine Bewegung
durchführt, wechselt die Farbe des Vierecks
von blau zu gelb, und bei Kontrast und
Größe werden Werte angezeigt.
Das funktioniert aber nur, wenn eine relativ
schnelle Bewegung vorgenommen wird.
Eine langsame Bewegung wird nicht
erkannt. Die Empfindlichkeit des Sensorfeldes lässt sich einstellen, in dem man das
Feld mit der rechten Maustaste anklickt.
Im Programm „4 Lampen als Schalter“
werden auf diese Weise vier Sensorfelder
angelegt, die sich genau über den aufgemalten Punkten befinden (Abb. 3). Dabei
sollte die Kamera eingeschaltet sein, damit
man die Sensorfelder richtig positionieren
kann.

Bedienung
Wenn ein Finger schnell in den aufgemalten
Schaltknopf bewegt und schnell wieder
herausgezogen wird, wird auf dem Monitor
die entsprechende Lampe 1, 2, 3 oder 4
eingeschaltet. Wird der Finger sehr spät
wieder entfernt, besteht die Gefahr, dass
zusätzlich ein Ausschaltimpuls erzeugt
wird. Man benötigt daher für die Bedienung
etwas Fingerspitzengefühl.
Durch Einstellung der folgenden Variablen
(Grundeinstellungen) kann die optimale
persönliche Variante gefunden werden.




Verzweigungselement A>10: eine
Verkleinerung des Vergleichswerts steigert die Empfindlichkeit. Der Nachteil
besteht darin, dass dann bereits der
Schatten der Hand oder eines Fingers
einen Schaltimpuls auslöst.
Das Element Wartezeit wurde von mir
auf 1,4 s eingestellt. Wenn die Wartezeit
vergrößert wird, kann man sich mit dem
„Rückzug“ des Fingers mehr Zeit
lassen.







Anklicken des Sensorfeldes im Kamerareiter: Es öffnet sich ein Menü, in dem
die Stärke und Größe der Bewegung
eingestellt werden können.

Es werden vier Programme gleichzeitig
gestartet. Jedes Programm überwacht ein
Sensorfeld, das seinerseits den aufgemalten
Schaltknopf im Kamera-Blick hat (Abb. 4).
Ein Verzweigungselement wartet auf einen
Wert größer 10 und erzeugt dann den Befehl
zum Einschalten eines Motors bzw. einer
Lampe. Danach wird 1,4 Sekunden gewartet. Eine neue Bewegung schaltet danach
Motor oder Lampe wieder aus.

Das Programm

Gesten erkennen


Eine kleine Programmänderung und ein
Aufstellen der Kamera auf dem Boden mit
Blickrichtung zur Decke ermöglichen eine
Steuerung des TXT mit Gesten. Wenn man
vor der Kamera steht und die linke Hand
nach vorne bewegt, wird eine Lampe oder
ein Motor eingeschaltet. Mit der rechten
Hand kann ein weiteres Gerät eingeschaltet
werden. Eine nochmalige Bewegung nach
vorne schaltet aus. Mit einer weiten Bewegung von rechts nach links (oder umgekehrt) können auch beide Sensorfelder
angesteuert werden.




Computing

Im Reiter ‚Kamera‘ werden zwei Sensorfelder angelegt (Abb. 5). Beide Felder sind
flach und breit. Das Sensorfeld „Bewegung1“ beginnt ganz links und endet ein
gutes Stück vor der Mitte. Das Sensorfeld
„Bewegung2“ beginnt ganz recht und endet
auch kurz vor der Mitte. Somit entsteht in
der Mitte ein Bereich, in dem keine
Bewegung wahrgenommen wird. Die
folgende Abb. 6 verdeutlicht die Zusammenhänge.

„warten auf“ wartet darauf, dass es von
Bewegungselement1 oder Bewegungselement2 einen Wert erhält, der größer 10 ist.
Der Nutzer muss somit mit seinen Armen
eine Bewegung nach vorne machen.
Daraufhin wird eine Lampe eingeschaltet.
ROBO Pro wartet zwei Sekunden, damit es
nicht mehrere Befehle erhält und der Nutzer
aus Versehen die Lampe ausschaltet. Nach
zwei Sekunden schaltet eine erneute Bewegung die Lampe wieder aus.
Das Programm „Gestenerkennung“ (Abb.
7) kann über die Webseite zu dieser Ausgabe der ft:pedia heruntergeladen werden.

Anwendungen


Programmablauf
Es laufen zwei Programme gleichzeitig,
jeweils eins für die rechte und eins für die
linke Bewegung. Sie müssen beide mit dem
Knopf „Ein“ gestartet werden. Das Element

Das Programm ermöglicht, durch eine Bewegung einen Motor, eine Lampe oder
einen anderen Aktor zu steuern. Es wäre
auch möglich, komplexere Programmabläufe zu kontrollieren: z. B. einen Greifarm,
der nacheinander Objekte aufnimmt und an
unterschiedlichen Stellen wieder ablegt.
Das Weiterschalten zu einem nächsten Programmschritt könnte durch Gesten gesteuert werden.





Ich habe noch ein weiteres Hobby, die
Zauberei. Ich arbeite daran, fischertechnik
dort ebenfalls zu nutzen. Denkbar wäre eine
Kiste, deren Deckel sich hebt und dann ein
Pumuckl herauskommt. Auch Donner oder
Blitz könnten von einer Bewegung ausgelöst werden.


Referenzen
Bisher sind in der Reihe „Sensoren am
TXT“ die folgenden Beiträge erschienen:
[1]

Kurt Mexner: ROBO Pro wird
sensibel - Lichtempfindliche
Widerstände. ft:pedia 3/2021, S. 67–
69.

[2]

Kurt Mexner: Sensoren am TXT: IRDioden und -Transistoren. 4/2021, S. 31–34.

