
Elektronik

Elektronik

Silberlinge: Original oder Nachbau (Teil 8)
Peter Krijnen
1971 stellten die Fischerwerke die erste Version des Schulkastens u-t4 30609 (Abb. 230) vor.
Diese war speziell zum Steuern und Regeln gedacht. Die notwendige Elektronik wurde in einem
„Batteriehalter“ untergebracht. Ab 1974 war der Kasten jedoch mit vier Silberlingen
(Abb. 231) versehen. Die Elektronik, die im ersten Kasten in einem Gehäuse untergebracht war,
war fortan auf drei Silberlinge verteilt: Verstärkerbaustein 36733, Transistor-PotentiometerBaustein 36735 und ein Relaisbaustein 36734. Ein Gleichrichterbaustein 36393 war ebenfalls
dabei.

Verstärkerbaustein VB 36733
Wenn wir auf die Frontplatte des Moduls
schauen, sehen wir insgesamt 6 Anschlussbuchsen, einen Schalter, die Skala eines
Potentiometers und das Symbol eines Verstärkers. Oben steht: „Eingang“ und unten:
„Ausgang“. Links neben dem Schalter steht
„B“ und rechts „+/-“. Links neben dem Verstärkersymbol steht „C“ und rechts „+“.
u-t4 aus 1971

u-t4 aus 1974


„B“ (Basis) und „C“ (Kollektor) zeigen an,
dass ein Transistor eingebaut ist. Ihr fragt
euch vielleicht, wo sich der Anschluss „E“
(Emitter) befindet? Und auf der linken Seite


des Moduls gibt es auch noch einen „+“ und
einen „-“-Anschluss.
Wenn wir uns nun das Schaltbild
(Abb. 236) ansehen, sehen wir, dass das
„B“ und das „C“ tatsächlich zu einem Transistor gehören. Wir sehen jetzt auch, dass
das „E“ des Transistors mit „-“ des Moduls
verbunden ist. Und dass der Schalter, wie
der Polwendeschalter 31331, zwei Wechslerkontakte hat.

BC108 verträgt nur 200 mA. Da ich selbst
mehrfach nicht aufgepasst hatte, musste ich
mehrfach den Transistor tauschen. Da die
Verfügbarkeit des BC108 nicht mehr so gut
ist, habe ich ihn durch einen BC517 ersetzt.
Dies ist ein 400 mA-Darlington in einem
Kunststoffgehäuse. Der BC108 hat ein
rundes Metallgehäuse und ist mit einem
Kühlstern ausgestattet.

Einer der Kontakte wird über die
Anschlussbuchse „+/-“ herausgeführt. Der
andere Kontakt ist über den 330-Ω-Widerstand R1 mit dem Schleifer des Potentiometers verbunden. Allerdings ist der Effekt
umgekehrt, „-/+“ also. Dies wird auf Seite 8
der Anleitung [1], die mit u-t4 geliefert
wird, besser beschrieben.
Einer der Anschlüsse des 25K-Potentiometers ist mit der Anschlussbuchse „B“ und
zusätzlich über den 1K-Widerstand R2 mit
der Basis des Transistors verbunden. Da der
Emitter an „-“ angeschlossen ist, muss die
Last (Lampe, Motor, Relais) zwischen
Kollektor und „+“ angeschlossen werden.


Es muss sichergestellt sein, dass sich der
Motor frei drehen kann, da sonst der Strom
zu stark ansteigen kann. Dadurch wird der
Transistor irreparabel beschädigt. Der



Ich möchte kurz auf den Widerstand R1
zurückkommen. Mir ist aufgefallen, dass
dieser Widerstand ursprünglich nicht vorgesehen war. Wenn wir uns Abb. 234
ansehen, sehen wir, dass eine Leiterbahn in

der Mitte der Platine durchbohrt wurde. Wir
sehen auch keine Lötinseln für den Widerstand. Die Drähte des Widerstands werden
direkt auf die Leiterbahn gelötet.

Elektronik

Anschlüsse, sowohl die des Transistors als
auch die des Potentiometers, mit einer
Anschlussbuchse nach außen geführt sind.
Der BC108 könnte durch den BC517 ersetzt
werden.



Transistor-PotentiometerBaustein TP 36735
Der TP ist eigentlich ein VB ohne Schalter.
Auf dem Schaltbild (Abb. 242) sehen wir,
dass der Transistor ebenfalls vom Typ
BC108 und ebenfalls mit einem Kühlstern
ausgestattet ist. Das 25K-Potentiometer ist
auch das gleiche. Anders ist, dass nun alle


Seite 15 von [1] zeigt, wie es möglich ist,
die Transistoren des VB und des TP in
Reihe zu schalten. Dies ergibt einen
400 mA-Darlington.








Elektronik

Relaisbaustein RB 36734
Äußerlich ähnelt der Relaisbaustein 36734
dem Relaisbaustein RBII 37683. Es gibt
jedoch Unterschiede. Da nun vier Dioden
(Abb. 245) verbaut sind, ist auch das
Layout (Abb. 249) der Platine anders. Die
Dioden sind als Gleichrichter geschaltet
(Abb. 248). Das bedeutet, dass dieses
Relais mit Wechselstrom geschaltet werden
kann. Der Nutzen davon entgeht mir jedoch,
zumal wir innerhalb des fischertechnikProgramms ausschließlich mit Gleichstrom/Gleichspannung arbeiten.







Vergleicht man die Abb. 251 und 260 bzw.
254 und 263, sieht man, dass der Schalter
der einzige Unterschied ist. Da das 9VBatteriegehäuse etwas zu klein ist, musste
ich für diese Versionen zwei Platinen anfertigen. Diese findet man auf den Abb. 257
und 266.
Einen Nachbau für den Relaisbaustein habe
ich nicht geplant. Ich denke, die Version mit
dem eingebauten Verstärker ist besser zu
verwenden.


Nachbau
Wie ich in der Erklärung des DynamischenUND erwähnt habe [2], habe ich eine universelle Platine für die u-t4- und Hobbylabor-Module entworfen. Da diese Module
nur aus wenigen Komponenten bestehen,
wäre es mir (finanziell) unmöglich gewesen, für jedes Modul eine separate Platine
anfertigen zu lassen. Mehr dazu in einem
zukünftigen Beitrag.
Aufgrund des universellen Charakters der
Platine habe ich den Emitter des VB über
eine eigene Anschlussbuchse nach außen
geführt (Abb. 250, 253). Auch habe ich die
Anschlussbuchsen an eine für mich
logischere Stelle verschoben.


In diesem Beitrag gibt es also nicht viel
Text, aber auf 38 Bildern trotzdem einiges
zu sehen. Und ein Bild sagt schließlich
mehr als 1000 Worte.
Im nächsten Beitrag wird auf das Hobbylabor eingegangen, ergänzt um den Mikrofon-Lautsprecher-Baustein.

Quellen
[1]

Fischer-Werke: fischertechnik u-t4
Beschreibung und Anwendung der
Bauelemente des Elektronikbaukastens. Auf
docs.fischertechnikclub.nl.

[2]

Peter Krijnen: Silberlinge: Original
oder Nachbau (Teil 7). 2/2022, S. 87–100.


Elektronik

das 45×75-Gehäuse

das 60×60-Gehäuse

45×75-Gehäuse

60×60-Gehäuse

45×75-Gehäuse

60er-Kassette (32076)




das Batteriegehäuse 32263

das 45×75-Gehäuse

30×60-Gehäuse

45×75-Gehäuse

Batteriegehäuse 32263

45×75-Gehäuse



Elektronik

das 60×60-Gehäuse

das Batteriegehäuse 32263

60×60-Gehäuse

30×60-Gehäuse

60er-Kassette (32076)

Batteriegehäuse 32263


