
Elektronik

Elektronik

Eine zukunftssichere Stromversorgung
Arnoud van Delden
Das Basismodul in jedem Silberling-Aufbau ist das Gleichrichtermodul h4GB (30811), das die
anderen Module mit einer Gleichspannung von ca. 10 V versorgen kann. Heutzutage wird die
Herstellung von Gleichstrom aus Wechselstrom meistens externen Gleichstromadaptern überlassen. Weil sich hier nun der Mikrocontroller im Silberling-Gehäuse eingeschlichen hat,
entstand der Bedarf nach einem zukunftsfähigeren Stromversorgungsmodul, mit dem auch 3,3und 5-Volt-Sensoren und andere Peripherieelektronik mit Strom versorgt werden können. Wenn
so ein Modul auch noch eine gute Übersicht über die Stromaufnahme bietet und mit einer
programmierbaren Strombegrenzung ausgestattet ist, sieht es schon nach einem würdigen
Nachfolger des guten alten Gleichrichterbausteins aus...
Seit das Experimentieren mit Mikrocontrollern wie dem Raspberry und Arduino stark
verbreitet ist, hat sich das Angebot an
erschwinglichen und interessanten Sensoren und Aktoren enorm erweitert. Es
werden komplette Sensorsets mit teilweise
Dutzenden verschiedener kleiner Platinen
mit allen möglichen Sensoren angeboten,
die zum Experimentieren einladen. Solche
Kits enthalten oft Sensoren für Hinderniserkennung, Temperatur, Bewegung, Magnetismus, Wasser, Vibration, Licht usw. Sie
enthalten oft auch Aktoren wie Relais,
Piezo-Summer, Laser und LEDs. Die
meisten dieser Platinen arbeiten mit einer
Eingangsspannung von 3,3 bis 5 V.
Obwohl einige dieser sogenannten Breakout-Boards sequenziell gelesen werden
müssen, beispielsweise über den I²C-Bus,
verfügen die meisten dieser Experimentierboards über einen einfachen logischen Einoder Ausgang. In einem solchen Fall kann
die Erkennungsschwelle (und manchmal
die Ausgangsimpulslänge) auf der Platine
selbst eingestellt werden. Das zwischen 0 V
und der zugeführten Versorgungsspannung
wechselnde Ausgangssignal ist für die analogen Eingänge des TXT-Controllers geeignet und bei Verwendung von Silberlingen

reicht ein h4GB (Elektronik-Gleichrichterbaustein 30811) für einen solchen Schaltimpuls aus.


Es gibt jedoch ein Problem: Diese Breakout-Boards erwarten eine Versorgungsspannung von 5 V (einige Bussensoren
3,3 V) und können nicht einfach an die 9 Vfischertechnik-Basisspannung angeschlossen werden. In einem früheren Beitrag habe
ich bereits einige Lösungen skizziert, um
beispielsweise den IR-Hindernissensor für




den Einsatz auf dem TXT-Controller nutzbar zu machen [1]. Um zumindest mit
Sensoren und Silberlingen experimentieren
zu können, habe ich zunächst ein Steckmodul für den Gleichrichterbaustein h4GB
mit einem Spannungsregler 7805 gebastelt.
Den schlafenden Wunsch nach mehr „Spannungsflexibilität“ habe ich beim Zauberling
gelöst, indem ich frontseitig Versorgungsspannungen von 5, 9 und 12 V zur Verfügung gestellt habe [2].

Erfassungszeit

Der klassische h4GB-Elektronikbaustein
[3] ist ein Gleichrichter, der aus Wechselspannung eine feste, aber in diesem Fall zu
hohe Gleichspannung erzeugt. Die Wechselspannungsstufe ist heutzutage etwas
veraltet. Andererseits könnte ein erdachter,
zukunftssicherer Stromversorgungs-Baustein mit gängigen DC-Adaptern verwendet
werden, einen leicht zugänglichen Ein/Ausschalter haben und mehrere DCSpannungen zur Verfügung stellen, die
derzeit für Peripheriegeräte oder Sensoren
benötigt werden.
Auf meiner Suche nach gebrauchsfertigen
Modulen [4] zeichnete sich schnell ab, dass
vor allem der Wunsch, all dies in einem
Silberling-Gehäuse unterzubringen, zu
einer großen Herausforderung werden
würde. Die meisten Leistungsmodule waren
relativ groß oder hatten keine Stromaufnahmeanzeige.

Stromsensoren
Aus dem Plan für die „zukunftssichere
Stromversorgung“ wurde bald eine Anpassung, die die Spannungen und die verringerten Ströme auf einem kleinen Display wie
dem SSD1306-Anzeigemodul anzeigt.
Zusammen mit einem Arduino Pro Mini,
Spannungsreglern und einem Stromsensor
könnte es auf einem Sandwich aus zwei
Leiterplatten untergebracht werden, die in
ein 3D-gedrucktes Silberling-Gehäuse
passen.
Zur Messung von Strom und Spannung sind
verschiedene Sensoren zu finden, die über
den I²C-Bus ausgelesen werden können.
Einige Sensoren messen mittels HallEffekt, andere bestimmen den Strom durch
Messung über einen Shunt-Widerstand. Die
Hall-Effekt-Messung kann im Allgemeinen
größere Ströme verarbeiten, und der Vorteil
der Messung über einem Shunt-Widerstand
ist die Genauigkeit bei kleineren Strömen.

5-Volt-Versorgung auf h4GB


Auf vorgefertigten Sensorplatinen, die nach
letzterem Prinzip arbeiten, ist der INA219
ein weit verbreiteter Chip. Eine Variante


Elektronik


dieses Chips, die drei verschiedene Spannungen gleichzeitig überwachen kann, ist
der INA3221. Dieser Chip kann fast alle
unsere Wünsche auf einmal erfüllen [5].
Ich habe eine fertige Platine mit dem Chip
zum Experimentieren gefunden, aber leider
erforderte diese Platine einige Modifikationen, bevor sie zur tatsächlichen Überwachung von drei unabhängigen Spannungsbussen verwendet werden konnte [6].

Messprinzip des INA3221
Stromsensors und zeigt das Prinzip der
Messung. Links sind die drei Shunt-Widerstände zu sehen, über die gemessen wird.
Diese sind auf dem Sensorboard als 2 W
verkraftende
SMD-Widerstände
(mit
R2512-Gehäuse) ausgeführt. Diese Widerstände sind immer in Reihe mit der „Last“
geschaltet, dem angeschlossenen Verbraucher. Die abwechselnd gemessenen Werte
jedes Busses werden von einem ADWandler (ADC, Mitte) abgetastet. Die
Messwerte werden in über den I²C-Bus
abrufbare Register des Chips abgelegt

(rechts). Die Status- und Alarmsignale sind
Ausgänge. Für dieses Projekt wird nur das
Signal „Critical“ verwendet, um den
Leistungsschalter zu aktivieren, wenn die
konfigurierte Stromaufnahmegrenze überschritten wird.
Das fertige Sensorboard mit dem INA3221
ist relativ groß und mit diversen redundanten Anschlüssen und Anzeige-LEDs ausgestattet. Nach einigen Anpassungen kann
es jedoch für den ersten Bau eines Prototyps
unseres Moduls verwendet werden. Letztendlich ist der Ausgangspunkt, eine eigene
Leiterplatte zu entwerfen, auf der nur die
nötigste Peripherie des INA3221-Chips
untergebracht wird. Außerdem kann dann
die Bauteilanordnung der Shunt-Widerstände am Eingang verbessert werden,
indem man sie nach den Hinweisen im
Datenblatt platziert.
Der Chip kann also über den I²C-Bus [7]
ausgelesen und auch durch Beschreiben der
Konfigurationsregister konfiguriert werden.
Der INA3221 kann dann „alarmieren“,
wenn die Messwerte die eingestellten Grenzen überschreiten. Der „Critical“-Ausgang




wird aktiv, wenn der Strom den
eingestellten Wert überschreitet. Wir
könnten dieses Signal verwenden, um ein
kleines Relais zu erregen, das die Ausgänge
schließt. Dadurch ist das Modul besser vor
Überhitzung durch zu hohe Ströme
geschützt. Das ist ein netter zusätzlicher
Schutz beim Testen und Experimentieren,
aber auch wirklich nützlich, wenn der
Strom in einem Modell ansteigt, weil zum
Beispiel ein Motor blockiert ist.

das Messprinzip getestet und die gesammelten Messwerte sowohl auf dem seriellen
Monitor als auch auf dem Display angezeigt
werden.

Testaufbau
Steckbrett platziert. Oben links die beiden
größeren Spannungsregler, darunter die
kleineren 3,3 V- und 9 V-Regler für die
Systemspannung. Auch Display, Relais und
der Steuertransistor für die „automatische
Sicherung“ werden platziert und angeschlossen. Mit einem Test-Sketch konnten



Sowohl die „Warning“- als auch die
„Critical“-Schwellenwerte können vom
Programm aus über den I²C-Bus in den
Chip programmiert werden. Dadurch ist es


Elektronik

möglich, das Modul mit Drucktasten konfigurierbar zu machen. Mit den weißen
Drucktasten kann die Anzeige auf dem
Bildschirm ausgewählt werden. Die blaue
Drucktaste dient zum Aufrufen des Einstellungsmodus für den Stromschwellenwert.
Diese Taste kann auch verwendet werden,
um den auf dem Bildschirm angezeigten
Peak-Strom auf null zurückzusetzen.
Abschließend kann mit dem roten Knopf
der eingestellte Wert im EEPROM des
Arduino gespeichert werden. Durch die
Beibehaltung der Einstellungen im Modul
muss es nicht für jede neue Verwendung
neu konfiguriert werden. Die orangefarbene
Schaltfläche kann zum Testen vorrübergehend einen 100 Ω-Leistungswiderstand
an einen Ausgang angeschlossen werden,
um den Stromschutz mit dieser Stromvariation testen zu können.

Aufbau des Moduls
Damit der Platz in einem SilberlingGehäuse optimal genutzt werden kann, habe
ich die Schaltung wie beim Zauberling auf
ein „Sandwich“ aus zwei Leiterplatten aufgebaut. Aus diesem Grund wurde der
Schaltplan auch in zwei Teile geteilt.
Die Bodenplatine befindet sich auf der
Unterseite des Gehäuses, erzeugt die verschiedenen Spannungen aus den ankommenden 12 V des DC-Adapters und übernimmt die Messungen mit dem INA-Chip.
Hier ist auch das Relais untergebracht, das
die automatische Sicherung bildet. Auf der
Frontplatine befinden sich die verschiedenen Anschlüsse, Taster, LEDs und der
kleine Bildschirm. Auch der Arduino Pro
Mini muss hier kopfüber hängend untergebracht werden. Um beide Seiten beider
Leiterplatten optimal zu nutzen wurde bei
(fast) allen Teilen die SMD-Bestückung
gewählt.




Die untere Platine
Die 12 V vom externen DC-Adapter
kommen über einen DC-Anschluss in das
Gehäuse. Nach einer physikalischen Sicherung und dem Ein-/Ausschalter werden auf
dieser Platine 9 V für das System bereitgestellt. Diese Spannung fließt nicht über
die Kontakte des Relais. Diese 9 V gehen
zur Frontplatte-Platine durch und werden
auf dem Arduino Pro Mini-Board in 5 V
umgewandelt. Die 5 V werden vom Mikrocontroller selbst gebraucht, kommen aber
auch zurück, damit der INA-Chip damit
gespeist werden kann. Die so gewonnene
getrennte 5 V-Versorgung ist also vom 5 V„Verbraucherausgang“
getrennt,
um
ungewollte
Störungen
auf
die
Stromversorgung des INA-Chips weitestgehend zu vermeiden.
Aus den eingehenden 12 V, die über den
Öffnerkontakt des Relais fließen, werden
drei Spannungen erzeugt. Die 3,3 V fließen
einfach zur anderen Platine mit den
Anschlüssen, dem Display und den Tasten
auf der Vorderseite des Moduls. Die anderen drei Spannungen laufen über die
entsprechenden Messkanäle des INA-Chips
und gelangen dann über einen Verbindungsstecker zur Frontleiterplatte, wo sie
schließlich frontseitig zur Verfügung
stehen.


Über den I²C-Bus kann konfiguriert
werden, bei welchem Strom das „Critical“Signal des jeweiligen Busses aktiv sein soll.
Dieses Signal wird in den Eingang D8 des
Arduino eingelesen (siehe Abb. 10). Ist es
aktiv, wird über den Ausgang D9 das Signal
„Fuse“ ausgegeben, um das Relais über
einen Transistor zu erregen. Dadurch gehen
alle Spannungen an den Ausgängen sofort
auf 0 V und das Modul ist vor zu hohen
Strömen,
z. B.
durch
Kurzschluss,
geschützt.



Elektronik

Die Systemspannung von 9 V und der
3,3 V-Ausgang können von Spannungsreglern der SMD-Typen bis 100 mA geliefert werden. Bei den 9- und 5 V-Spannungsreglern der Ausgangsspannungen ist es
klüger, größere Typen wie den 78S05 (bis
max. 2 A) zu wählen. Um die 12 V-Eingangsspannung des DC-Adapters, die nicht
nur zur Front des Moduls läuft, sondern
auch zur Rückseite mit den beiden durchzuschleifenden
Spannungsausgängen,
müssen wir uns keine Gedanken machen.
Dort gilt der maximale Strom, den der
Adapter liefern kann. Der muss natürlich
innerhalb der Grenzen der physikalischen
Sicherung liegen.
Die Frontplatten-Platine
In Abb. 10 sieht man das Schema der
Leiterplatte, die sich oben im Gehäuse unter
der Frontabdeckung befindet. Auf dieser
Leiterplatte sind das Display und die frontseitigen Anschlüsse für die verschiedenen
Spannungen von 3,3 V, 5 V, 9 V und 12 V
untergebracht.
Wichtigster Teil ist hier natürlich der
Arduino Pro Mini, der von der anderen
Platine mit Strom versorgt wird und der die
von ihm erzeugten 5 V der untersten Platine
für den INA-Chip zur Verfügung stellt. Hier

kommt das „Critical“-Signal des Stromsensors herein, und wenn der Sicherungsautomat eingreifen muss, können wir hier
das „Fuse“-Signal zurückschicken, damit
das Relais und damit der Ausgangsschutz
aktiviert werden. In einem solchen Moment
schaltet sich auch die „Overload“-LED ein.
Weiterhin befinden sich auf dieser Leiterplatte die verschiedenen Drucktasten, das
Display und einige LEDs, mit denen angezeigt werden kann, welche Spannungsschiene auf dem Display angezeigt wird.
Ganz rechts schließlich folgt der FTDI-Programmierport zum Programmieren des
Arduino über den USB-Bus. Da das Modul
nur sporadisch mit neuer Firmware aktualisiert werden muss, wird dieser Stecker nicht
nach außen geführt und befindet sich unter
der Abdeckung des Moduls auf der Frontplatine.

Lesen und konfigurieren des
INA3221
Für die Kommunikation mit dem INA-Chip
habe ich eine Softwarebibliothek von
SwitchDoc Labs gefunden [8]. Leider war
die eher rudimentär und konnte nur Messwerte aus den Registern des Chips auslesen.
Es gab noch keine Routinen, um Konfigurationswerte über den I²C-Bus in die Register
des Chips zu schreiben. Das ist aber




notwendig, wenn wir die Hardwareüberwachung durch den Chip nutzen möchten.
Natürlich ist es möglich, den Strom in der
Software zu überwachen, aber da der Chip
diese Möglichkeit bietet, wollte ich das
nutzen. Deshalb habe ich die Bibliothek so
erweitert, dass ich auch die „Critical Alert“Werte pro Bus in den Chip schreiben kann.
Ich habe ein Video zum Testen des Steckbrettaufbaus mit einem Test-Sketch erstellt
[9]. Dieser Sketch, einschließlich der modifizierten Bibliothek, ist auf GitHub zu
finden [10].

Ein benutzerdefiniertes
Gehäuse
Der Abstand zwischen den Leiterplatten
beträgt nur 11 mm und Teile auf der Unterseite der oberen Leiterplatte sollten nicht
mit hohen Teilen auf der unteren Leiterplatte kollidieren. Außerdem muss auf der
jetzt zu entwerfenden Platine ein Relais
untergebracht werden, das bereits höher als
11 mm ist. Glücklicherweise konnte ich die
Platine am Gehäuseboden leicht absenken,
sodass die Frontplatte mit allen LEDs,
Anschlüssen, Tastern und dem Display auf
gleicher Höhe wie beim Zauberling bleiben
konnte.
Beim Zauberling, der auch über den traditionellen h4GB-Gleichrichterbaustein mit
Strom versorgt werden kann, ist der
Anschluss eines externen Netzteils an der
Rückseite des Moduls optional. Ein
„Powermodul“ wie dieses sollte jedoch in
der Lage sein, einen 12 V-DC-Adapter
direkt anzuschließen. Das Modul sollte vorzugsweise auch einen leicht zugänglichen
Ein-/Ausschalter haben. Da die Position
dieses Stromversorgungsmoduls in der
Praxis immer ganz links in einer Reihe von
Silberlingen sein wird, kann die linke Seite
des Moduls dafür verwendet werden.
Schließlich müssen dort keine weiteren
Module angeschlossen werden.


mit einer flachen Seite

Allerdings muss beim Design der Leiterplatten berücksichtigt werden, dass DCStecker und Schalter relativ weit in das
Gehäuse hineinragen. Außerdem müssen
diese Komponenten im Inneren ziemlich
genau zwischen die beiden Leiterplatten
fallen. Mit einem Erhöhungsring für den
DC-Stecker konnte ich ein paar Millimeter
wertvollen Bauraum einsparen.
Für die kleineren Ströme, wie die Spannung
von 3,3 V und die 9 V System- und Relaisspannung, genügen kleine 100 mA-Spannungsregler in SMD-Technik. Aber für die
durchgeführten 5 und 9 V werden größere
Spannungsregler benötigt. Unter Belastung
könnten diese sogar (etwas) warm werden,
daher wäre es schön, wenn sie hinten aus
dem Gehäuse herausragen könnten. Da auf
der Rückseite des Moduls weder ein externer I²C-Bus noch ein leicht zugänglicher
FTDI-Programmierport (wie beim Zauberling) benötigt werden, ist dieser Teil für
eine Öffnung für die Spannungsregler frei.
Bliebe die Rückseite des Moduls komplett
eben, könnte ein selbstklebendes Kühlelement für die erforderliche Kühlung
sorgen.


Elektronik

dann möglich sein, was aber für den zu
erwartenden Einsatz doch recht überdimensioniert ist. Ich selbst habe dem Modul eine
physikalische Sicherung am Eingang von
nur 1600 mA verpasst.

Spannungsregler

Entwurf der Leiterplatten
Da der Platz zwischen den Leiterplatten so
klein, das Relais relativ hoch ist und es auch
einen DC-Stecker und einen Schalter gibt,
die teilweise in das Gehäuse eingeführt
werden, war das Design in KiCad eine
mühsame Arbeit. Um störende Einflüsse
möglichst zu vermeiden, habe ich mich bei
der Platzierung der Bauteile um den INAChip möglichst an das Datenblatt gehalten.
Ich habe auch den vorgeschlagenen HFFilter (Abschnitt 8.4.3 Filtering and Input
Considerations in [5]) an den Buseingängen
übernommen, um den Einfluss von Rauschen zu minimieren.
Die Leiterbahnen der Ausgangsspannungen, die mehr Strom führen müssen, wurden
so breit wie möglich gehalten. OnlineRechner und -Tabellen [11] weisen darauf
hin, dass bei der gewählten Leiterbahnbreite
von 1,5 mm Ströme bis 1,5 bis 2 A keine
Probleme bereiten sollten. Im Moment habe
ich einfach 1 oz/ft² (Unze pro Quadratfuß)
Kupferdicke gewählt; diese könnte auf
2 oz/ft² erhöht werden. Es ist auch möglich,
die Leiterbahnen im Lötstopplack aufzubewahren, damit sie noch verzinnt werden
können. Ströme von 5 A oder mehr sollten


Aus den KiCad-Entwürfen ließen sich
relativ schnell recht brauchbare Leiterplatten herstellen, die nach manuellem Einbau der fehlenden Teile schnell ein testbares
Ergebnis lieferten. Die INA-Leiterplatte
wurde vor dem Einbau mit dem Sketch
getestet, der auch für den Testaufbau auf
dem Steckbrett verwendet werden konnte.

Funktioniert die
Strommessung?
Auf der Leiterplatte, auf der die Strommessungen durchgeführt werden, hatte ich
bereits die meisten SMD-Teile vom
Hersteller bestücken lassen. Obwohl ich die
Löttechnik dafür habe, fand ich den Mehrpreis mehr als angemessen. Das spart viel
Zeit, und gerade das Platzieren des INAChips ist eine Präzisionsarbeit. Nachdem
die fehlenden Teile eingelötet waren,
konnte die Leiterplatte getestet werden.




Glücklicherweise konnte dies leicht kompensiert werden, indem vorübergehend ein
5 V-Spannungsregler (78L05) in die dreipolige Buchse auf der linken Seite gesteckt
wurde. Mit dem Test-Sketch stellte sich
heraus, dass der INA-Chip tatsächlich
„lebt“ und seine Messwerte sauber über den
I²C-Bus liefert!


herausgenommen

Montage

der Platine

Die 5 V-Versorgungsspannung für den
INA-Chip wird im fertigen LeiterplattenSandwich vom Arduino Pro Mini auf der
noch fehlenden obersten Platine geliefert.

Die meisten Komponenten der oberen
Platine wurden in einer Art Semi-SMDähnlicher Technik aufgelötet. Beispielsweise hängt der Mikroprozessor kopfüber
wie eine Art Stelzenhaus, das auf SMDKupferinseln gelötet ist – eine Technik, die
ich bereits beim Zauberling angewendet
habe und die eine optimale Nutzung aller
Seiten der Leiterplatten ermöglicht.


Elektronik

ge auf dem Display und die Strombegrenzung funktionieren hervorragend. 3,3 V,
5 V, 9 V und 12 V stehen frontseitig zur
Verfügung, und das Modul lässt sich
problemlos mit anderen Modulen kombinieren.

Frontplatte

Dadurch wird auch der Raum zwischen den
beiden Leiterplatten optimal genutzt. Bei
der Bauteilanordnung musste jedoch darauf
geachtet werden, dass in dieser Lücke
nichts mit dem Hochrelais „kollidiert“.
Bauelemente, die durch die Front herausragen und sich daher fest an einer bestimmten Stelle befinden müssen, belegen bereits
verschiedene Plätze auf der Leiterplatte.
Andere Komponenten mussten sich daran
anpassen. Das erklärt die vielleicht seltsame
Anordnung der blauen Anschlussstecker.
Für ernsthafte Interessenten gehe ich in
einem Video etwas ausführlicher auf den
Aufbau des Gehäuses und der Leiterplatten
sowie die Bestückung und Prüfung ein [15].


Die neueste Version des Sketches findet ihr
auf GitHub [12]. Die Software befindet sich
wahrscheinlich noch in der Entwicklung.
Bei Belastung mit einer induktiven Last,
wie z. B. einem Kohlebürstenmotor, der
störendes HF-Rauschen erzeugt, ist das
Messergebnis auf dem Display etwas
unruhig; dafür werde ich in Zukunft sicher
noch etwas mit der einstellbaren Abtastfrequenz und der automatischen Mittelung
der Messwerte durch den INA3221-Sensor
experimentieren. Das Datenblatt des
Sensorchips skizziert dazu verschiedene
Möglichkeiten.

Schlussbemerkungen
Nach dem Zusammenbau und der Programmierung des Arduino mit dem finalen (oder
vorläufigen) Sketch war die zukunftssichere
Stromversorgung Wirklichkeit. Die Anzei-




oberen Platine vergessen. Glücklicherweise
war dies mit Kenntnis der Fakten leicht zu
korrigieren. Allerdings habe ich mir noch
nicht die Mühe gemacht, das alles zu korrigieren. Deshalb hielt ich es nicht für sinnvoll, diese Dateien (bereits) zu veröffentlichen. Entwerft also eure eigene Leiterplatte oder fragt mich danach, wenn ihr es
wirklich nicht herausfinden könnt.

Fazit


Wer das Modul nachbauen möchte, findet
die 3D-Druckerdateien und das Frontdesign
online zum Download [13]. Die Leiterplatten-Designdateien waren noch nicht
ganz korrekt. Die sogenannten GerberDateien mit dem Druckdesign beider
Leiterplatten erwiesen sich nach der
Produktion als nicht ganz perfekt. Zwei
Durchkontaktierungen haben gefehlt, und
ich hatte die Löcher für die Montage in der

Die Suche war mehr als erfolgreich. Das
Modul kann den h4GB-Gleichrichterbaustein komplett ersetzen und in Kombination
mit den Silberlingen, meinem Zauberling
oder einfach als praktische Stromversorgung für Modelle ohne Steuerung verwendet werden. Die verschiedenen zuschaltbaren Ausgangsspannungen und die
Spannungs-, Strom- und Leistungsmessung
machen es sehr flexibel einsetzbar. Ich
denke, dass ich das Modul dank der automatischen Sicherung auch für allgemeine
Experimente an meinem ElektronikArbeitsplatz gut nutzen kann.



Elektronik


Schließlich kann nun eine „zukunftssichere“ Version des Fotos vom Anfang
dieses Beitrags gemacht werden. An die
Silberlinge kann ein handelsüblicher 5 VIR-Hindernissensor angeschlossen werden.
Bei Erkennung läuft der Motor für die am
Monoflop eingestellte Zeit. Auf dem
Schlussfoto sieht man ein Demo-Setup mit
vier 9 V-Motoren, die von zwei Zauberlingen gesteuert werden.
Der Formfaktor der Silberlinge ist immer
noch hervorragend und die heutigen 3DDrucktechniken begrenzen die Ideen für
andere nützliche Silberling-Module, die
gebaut werden können, nicht. Auf den Fotos
ist ein stabiler gestalteter Konsolenstein für
die Silberlinge zu sehen, was auch deren
Aufbau stabiler macht denn je [14].

Der h4GB-Gleichrichterbaustein schaut
nun zufrieden zu und ich frage mich unwillkürlich, ob die Zeit für eine fünfte Reihe
von „hobby 5“-Büchern gekommen ist? Es
wäre ein logischer nächster Schritt. Für
Inventarisierungsfragen aus dem Waldachtal bin ich immer offen...

Referenzen
[1]

Arnoud van Delden: Der Zauberling
(Teil 3): Ein erster Trick. 4/2021, S. 52–57, Abb. 7.

[2]

Arnoud van Delden: Der Zauberling
(Teil 4). ft:pedia 1/2022, S. 71–79.

[3]

fischertechnik: hobby 4 ElektronikGrundbaustein. In der ft-Datenbank.




[4]

Arnoud van Delden: My Ultimate
Multi Power Module – Part 1. Auf
YouTube, 2022.

[10] Arnoud van Delden: Ultimate-MultiPower-Board. Test-Sketch auf
GitHub, 2022.

[5]

Texas Instruments: INA3221 TripleChannel, High-Side Measurement,
Shunt and Bus Voltage Monitor with
I²C- and SMBUS-Compatible
Interface. Produktdetails und
Datenblatt.

[11] Kynix: External PCB Trace Max
Current. Berechnungs-Tool auf
apogeeweb.net.

[6]

Arnoud van Delden: The Ultimate
Multi Power Module – Part 1.
Abschnitt „Playing with the
INA3221“, auf whizzbizz.com.

[13] Arnoud van Delden: Multi-Power
Module with programmable fuse.
STL-Dateien und Frontdesign, auf
Printables.com, 2022.

[7]

Dirk Fox: I²C mit TX und Robo Pro –
Teil 1: Grundlagen. ft:pedia 3/2012,
S. 32–37.

[8]

SwitchDoc Labs:
SDL_Arduino_INA3221.
Softwarebibliothek auf GitGitHub,
2019.

[14] Arnoud van Delden: Base for
fischertechnik ‚Silberlingen‘. STLDatei für den SilberlingKonsolenstein, auf Printables.com,
2022.

[9]


Arnoud van Delden: My Ultimate
Multi Power Module – Part 2. Auf
YouTube, 2022.

[12] Arnoud van Delden: Ultimate-MultiPower-Board. Firmware-Sketch auf
GitHub, 2022.

[15] Arnoud van Delden: My Ultimate
Multi Power Module – Part 3. Auf
YouTube, 2022.

