
Modell

Modell

Von der Spiralfeder zum Kameradolly
Fabian Haas
Die Folgen eines Besuchs der fischertechnik-Südconvention…

Vorgeschichte
In meiner Vorstellung eines 8x4-Trucks in
der ft:pedia [1] blieb eine technische Frage
unbeantwortet: Die nach der Federung der
Achsen. Diese Frage trieb mich eigentlich
schon einige Jahre um; es begann damit,
dass ich vor Jahren für Videoaufnahmen
eine Kamera auf einen fahrbaren Untersatz,
einen sogenannten Dolly1 oder Kamerawagen, setzen wollte.
Schnell war die Grundplatte 180x90 mit
vier Bausteinen 30 zusammengesetzt und
an den Metallachsen 120 die Reifen 45 (mit
oder ohne Gummiring spielte keine Rolle)
montiert, und los ging die Fahrt. Sie war
sehr, sehr kurz. Ohne jede Federung in der
Konstruktion übertrug sich jede kleine
Unebenheit des Laminatbodens direkt auf
die Kamera und führte zu deutlichen Stößen
und Wackeln in den Videoaufnahmen.
Damit verschwand das Projekt wieder in der
Teilekiste.
Nach einigen Jahren in der Kiste kam
fischertechnik wieder hervor und es fanden
sich Kunststofffedern 26 (38633, blau) in
der Teilesammlung. Bei der Entwicklung
des 8x4-Trucks gab es einige erfolglose
Versuche, diese Federn zu verwenden. Das
wesentliche Problem ist, dass die Feder eine
zusätzliche Führung braucht, da sie sonst in
alle Richtungen ausweichen kann. Vorne1

hinten, links-rechts – sie ist in jede Richtung
frei beweglich. Das ist sicher für einige
Anwendungen von Vorteil, jedoch nicht für
eine Radaufhängung. Eine Einschränkung
der Freiheitsgrade ergibt sich durch die
Verbindung zweier Federn über eine Achse
120, jedoch bleiben sie weiterhin senkrecht
zur Achse sehr frei beweglich.

Lösungsidee
Die Lösung blieb offen, bis ich die fischertechnik-Südconvention im Fördertechnikmuseum Sinsheim im Herbst 2022 besuchte. Dort zeigt mir ein Aussteller sein Fahrzeugmodell, für das er mehrere Radaufhängungen (31258) benutzt. Diese Teile hatte
ich bisher völlig übersehen; außerdem sind
sie nicht mehr so ganz einfach verfügbar.
Die Radaufhängung erschien mir recht
klobig und groß, mit einem Platzbedarf von
etwa drei Bausteinen 30, und sie ist nur mit
zwei I-Streben 30 komplett, die die Achse
führen. Dennoch war diese Radaufhängung
der Startpunkt für den Weg, auf dem sich
die folgenden Lösungen bis zum Kameradolly ergaben – dank dem Aussteller auf der
Südconvention in Sinsheim 2022.
Ausgangspunkt war ein einfacher Nachbau
der Radaufhängung. Wie viele Projekte fing
es auf einer Grundplatte an. Aber kleiner als

Dolly: A wheeled apparatus used to transport a
movie camera steadily along the ground or along
a track.


vor Jahren; es sollte zunächst die Grundkonstruktion getestet werden (d. h. Grundplatte 120x60, Abb. 1).
Zwischen zwei Bausteinen 30 ließen sich
vier I-Streben 30 auf einer Kunststoffachse
40 einbauen, außen mit Riegelscheiben
gesichert. In passendem Abstand wurde
eine Achse 120 durch die beiden Federböden und die I-Streben 30 geführt (Abb.
1). Das ist praktisch ein direkter Nachbau
der Radaufhängung, nur die Führung der
Achse durch die I-Streben 30 erfolgt in der
Mitte, und nicht auf den Seiten. Der
Baustein 5, auf dem die Kunststofffedern 26
stehen, erfüllt keine besondere Funktion;
der Baustein 15x30x5 sichert den Abstand
zwischen den Bausteinen 5.

Achse 120 in den Kunststofffedern exakt
auf und ab, und der ganze Block verschwindet hinter dem Reifen (Abb. 2).

Federn, insgesamt noch sehr massiv

So weit, so gut! Eine Grundplatte ist ideal
für die Entwicklung; wie aber sieht das
Ganze in einem Fahrzeug mit Rahmen aus?
Als Basis dienten die Aluprofile 210, wie
beim 8x4-Truck. Die I-Streben 30 schienen
mir zu kurz, zumal es darum ging, den
Radius um die Befestigung zu vergrößern.
Daher verwendete ich I-Streben 75, die mit
Baustein 7,5 über Federnocken am
Aluprofil angebracht wurden.
Original orientiert (siehe auch Abb. 2).

Riegelscheiben und Klemmbuchsen sichern
die Position der Achsen 60 und 120.

Eine Eigenheit dieser Konstruktion ist, dass
sich die Räder auf der Achse 120 bei
Belastung auf einer Kreisbahn um die
Grundbausteine 30 bewegen. Aufgrund des
sehr kurzen Federwegs ist der Betrag
gering. Außerdem waren, bedingt durch die
Länge der I-Strebe 30, Teile der Radaufhängung außerhalb des Raddurchmessers
zu sehen; sie waren also hinter dem Rad
sichtbar.
Da ließ sich doch sicher etwas machen
(beginnender Optimierungsvirus). Weitere
Versuche führten zur Parallelführung
zwischen Bausteinen 30 mit Hilfe von
Bausteinen 15. Dadurch bewegt sich die

Fahrzeug in Rahmenbauweise, der Platz wurde
für I-Streben 75 genutzt. Möglicherweise lässt
sich der Aufbau für eine motorische Kontrolle
der Fahrzeughöhe nutzen.

Diese Führung geht aber weit über den
Reifen hinaus, was mich ja oben schon
störte. Daher ersetzte ich die Führung der
Achse durch eine Führung der Feder, indem
ich die Kunststofffeder 26 vorne und hinten
mit je zwei Bausteinen V15 Eck begleitete.

Modell

Diese sind integraler Bestandteil jeder
Federung, gerade bei Autos, und hier ergab
sich zu meinen Anfängen vor einigen
Jahren eine entscheidende Änderung.
Anstatt der harten Reifen 45 oder Reifen 60
nutze ich jetzt die Gummireifen 50 (32913)
für die Felge 30. Allein dadurch ergibt sich
schon ein deutlich weicherer, vibrationsärmerer Lauf. Diese Reifen waren mir
damals nicht bekannt, und das ganze zeigt,
wie wichtig eine mentale Teileliste ist!

Problemen einer erhöhten Reibung, wurde hier
die Führung der Feder realisiert.

Befestigt wird die Kunststofffeder 26 über
den Baustein 5 mit einem Baustein
15x30x5, der über eine Federnocke oder ein
Verbindungsstück 25 von oben mit dem
Aluprofil verbunden wird. Das Ganze führt
zu einer sehr geringen Höhe der Befestigung, und die gesamte Führung mit Feder
ist schmaler als der verwendete Reifen. 2
Die geringe Breite der gesamten Konstruktion – sie „versteckt“ sich ja hinter
einem Reifen – ermöglich die beliebig enge
Positionierung von Reifen (solange sie frei
drehbar sind) auf dem Aluprofil. Die
Abstände ergeben sich einzig durch den
Reifendurchmesser, nicht aber durch die
Radaufhängung. Daher lassen sich beliebig
viele Reifen auf dem Profil positionieren. In
meiner derzeitigen maximalen Ausbaustufe
sind es vier Achsen, also acht Reifen.
Einen wichtigen Aspekt der Federung habe
ich bisher noch nicht diskutiert: die Reifen.



Hier also die Gesamtkonstruktion, wie sie
derzeit realisiert ist (Obacht, Optimierungsvirus!). Aufgrund des Gewichts der
Kamera und der Kamerahalterung entschied
ich mich für die vierachsige Konstruktion,

Die beiden unteren, d. h. der Achsen-nahen
Bausteine V15 Eck, lassen sich durch Winkelsteine 10x15x15 ohne Verlust von Führung
ersetzen



mit der Führung der Federn durch die
Bausteine V15 Eck und Winkelsteine
10x15x15 mit den weichen Gummireifen
50 für die Felge 30.

durch die Positionierung auf dem Dolly
ausgeglichen werden muss.

über holprigem Laminat sind nun möglich.
lassen sich z. B. mit Bauplatten 30x45 sehr gut
justieren. Da die Bauplatten nicht weiter
stören (z. B. Bodenfreiheit) verblieben sie
einfach in den Bausteine V15 Eck.

Eines fehlt aber noch: Die Verbindung mit
der „realen Welt“, der Kamera. Glücklicherweise hatte ich schon eine Klemme
entwickelt [2], die ich soweit modifizierte,
dass sie meine Kamera sicher halten kann.

sich die Kamera sicher halten und auf dem
Dolly befestigen

Die Klemme wird dann mit vier Federnocken in den Aluprofilen befestig und so
justiert, dass die Kamera horizontal schaut.
Durch das Gewicht von Kamera und
Objektiv kann sich der Dolly neigen, was


Nachtrag
Wer eine Antriebsachse in alle Richtungen
federn möchte, findet die Konstruktion in
die Achse ausschließlich von Kunststofffedern 26 gehalten und geführt wird. Das ist
vermutlich weniger etwas für ein Fahrzeug,
eher für eine Antriebswelle.

nur mit Kunststofffedern 26 (Grundplatte
120x60, Baustein 15x30x5, Bausteine 5 und
Winkelsteine 60 für den richtigen Abstand)


Modell

Abbildungen 11-13 zeigen die derzeitige
Ausbaustufe des Dollys. Der Abstand
zwischen den Aluprofilen wurde um einen
Baustein 30 vergrößert, was die Stabilität
gegen seitliches Schwingen deutlich erhöht.


Referenzen


Aus Materialgründen verwende ich die
Reifen 45 (bevorzuge aber die genannten
Gummireifen). Als alternative Aufhängung
passte ich die Geradführung aus Abb. 2 an,
indem ich den Baustein 7,5 als Führungselement zwischen den Bausteinen 15
einsetze.

[1]

Fabian Haas: Chassis für 8x4-Truck.
ft:pedia 1/2022, S. 21–26.

[2]

Fabian Haas: Eine Kabelklemme mit
beweglichen Klemmbacken. 1/2022, S. 27–30.

Somit ergibt sich eine gefederte Einzelachsaufhängung, was die Dämpfung hoffentlich
noch mal verbessert.



