

Elektronik

Elektronik-Module (Teil 8): Silberlinge =
Elektronikmodule?!
Hans-Christian Funke
Aufgrund vielfältiger Nachfragen, wie die Elektronikmodule eingesetzt oder diese ersatzweise
für die Silberlinge verwendet oder wie die Elektronikmodule in einem Modell aus den hobbyBüchern integriert werden können, habe ich mich entschlossen, hier einmal einen allgemeinen
Vergleich zu geben und zu zeigen, wie die einzelnen Silberlinge durch Elektronikmodule ersetzt
werden können.

Einleitung
Es gibt zwei große Hürden beim Nachbau
von Modellen mit Silberlingen aus Bauanleitungen, aus den hobby-Büchern oder
anderen Quellen: Entweder fehlt einem ein
Elektronikbaustein und dieser ist auch nicht
bei eBay oder einem Händler zu bekommen
oder man fällt schlichtweg in Ohnmacht,
wenn man die Preise sieht.


Hier bieten die Elektronikmodule einen
idealen Ersatz für die Silberlinge. Sie sind
verfügbar [1] und bieten zu dem auch preislich eine gute Alternative. Ein Silberling
h4MF enthält ein Mono-Flop – ein Elektronikmodul 70005 enthält zwei Mono-Flops
mit dem gleichen Funktionsumfang. Bei
direktem Vergleich muss man somit den
Preis bei einem Elektronikmodul halbieren
und man zahlt rund 20 € für ein Mono-Flop.
Ähnlich verhält es sich mit den meisten


anderen Elektronikmodulen, die überwiegend die jeweilige Funktion mehrfach zur
Verfügung stellen.

Unterschiede zwischen
Silberling und Elektronikmodul
Der erste und sichtbare Unterschied besteht
im äußeren, also in der Bauform der Elektronikbausteine (Tab. 1).
Silberling

ElektronikModul

Länge

75 mm

90 mm

Breite

45 mm

30 mm

Höhe

30 mm

16 – 105 mm
(je nach
Ausführung)
Tab. 1: Vergleich der äußeren Maße von
Silberling und Elektronikmodul

Weiterhin besitzen die Silberlinge am
Gehäuse Nut und Federschienen und können auf diesem Weg direkt mit den fischertechnik-Bausteinen verbunden werden. Die
Elektronikmodule sind auf eine Bodenplatte
30×90 mm von fischertechnik montiert und
können auf diesem Weg direkt mit der
fischertechnik-Welt verbunden werden.
Ein weiterer äußerlicher Unterschied ist das
Stromversorgungssystem. Das, muss man
schon sagen, wurde von fischertechnik sehr


Elektronik

elegant gelöst: Mit zwei Metallschienen am
Gehäuse wird über einen Verbinder (wird
mitgeliefert) zwischen zwei aneinander
gesteckten Silberlingen die Stromversorgung verpolungssicher hergestellt. Das geht
nach allen vier Seiten. Die Einspeisung
erfolgt über den Gleichrichterbaustein
(h4GB).
Bei den Elektronikmodulen wird die Stromversorgung über eine Kabelbrücke (71020;
wird mitgeliefert) zwischen den Elektronikmodulen an der Oberseite hergestellt. Mit
einer längeren Kabelbrücke (71022;
105 mm) können Elektronikmodule, die
übereinander montiert sind, miteinander
verbunden werden. Auf diese Weise können
auch die Elektronikmodule in allen Richtungen miteinander verbunden werden. Die
Stromversorgung kann direkt von einem
Akku-Pack (35537) oder über ein Versorgungsmodul 70003 (entspricht dem h4GB)
mit angeschlossenem Trafo, Steckernetzteil
(505287) oder Power Regler (139778)
versorgt werden.



Für die Montage der Elektronikmodule am
Modell hat man volle Bau- und Ideenfreiheit. Dafür können vielfältige Bauteile
verwendet werden, z. B. Verbindungsstücke (15, 30, 45), Federnocken, Bauplatten (15×30), allerart Bausteine mit zwei
Zapfen usw.
Die weiteren Unterschiede befinden sich im
Inneren und betreffen die Elektronik in den
Bausteinen bzw. Modulen. Tab. 2 gibt
einen Überblick über die grundlegenden
Unterschiede zwischen den beiden Elektronikkomponenten.
Technische Daten
Die Elektronikmodule können alle mit einer
Betriebsspannung von 5 – 15 V betrieben
werden. Einige Elektronikmodule können
sogar bereits mit einer Betriebsspannung ab
3 V in Betrieb gehen. Höhere Spannungen
können die Module beschädigen oder zerstören. Aus diesem Grund ist in den Versorgungsmodulen eine Spannungsbegrenzung
enthalten, die zum Schutz der angeschlossenen Elektronikmodule bei Überschreitung
der 15 V die Eingangsspannung kurzschließt.
Natürlich gibt es in den Elektronikmodulen
auch analoge Elektronik. Diese kommt zum
Einsatz, wenn es um Leistung auf der Ausgangsseite geht: Versorgungsmodule 70003
und 70020, Leistungsmodul 70009, Relaismodul 70018 und Inverter-Plus-Modul
70019. Zwei weitere Elektronikmodule mit
analoger Elektronik sind das Messmodul
70022 und das Multifunktionsmodul 70015
– letzteres ist eigens entworfen worden, um

Silberlinge

Elektronikmodule

Logik

negative Logik

positive Logik

Betriebsspannung

7,2 – 10,8 V=

5 – 15 V= bzw. 3 – 15 V=

Aufbau

analoge Elektronik digitale Elektronik

Eingangsfrequenzen (max.) 2 kHz – 25 kHz

7 kHz – 10 Mhz

Anzeigen/Signalisierung
Glimmlampe 6 V
LED-Anzeige
Tab. 2: Allgemeine technische Daten von Silberlingen und Elektronikmodulen



analoge Signale aufzunehmen oder auszuwerten und in digitaler Form bereit zu
stellen – inklusive einem analogen Miniverstärker für die Ausgänge.

vorstellen und Hinweise geben, was zu
beachten ist oder welche Unterschiede es
gibt, wenn das vergleichbare Elektronikmodul zum Einsatz kommen soll.

Vergleich der
Elektronikbausteine

Bei der Bezeichnung der Aus- oder Eingangssignale verwende ich low für „-“ und
high entsprechend für „+“.

Die Elektronikmodule wurden nicht mit
dem Ziel entworfen, eine Nachbildung für
die Silberlinge zu sein. So wurde z. B. positive Logik gewählt, weil jeder Computer
oder Controller heutzutage mit positiver
Logik arbeitet. Auf die Frage „Kann ein
Elektronikmodul 1:1 ersatzweise für einen
Silberling eingesetzt werden?“ muss mit
einem klassischen „Jein“ geantwortet
werden:

Flip-Flop (h4FF) – JK-Flip-Flop
(70007)
Der Flip-Flop-Silberling h4FF ist genau
genommen ein JK-Flip-Flop und aus
diesem Grund ist das JK-Flip-Flop 70007
bei den Elektronikmodulen das entsprechende Pendant.

Antwort „Nein“, weil die Silberlinge mit
negativer Logik arbeiten. Würde man in
einer Schaltung mit mehreren Silberlingen
z. B. ein h4MF herausnehmen und dafür ein
70005 Mono-Flop-Modul einsetzen, würde
die Schaltung nicht funktionieren.
Würde man hingegen alle Silberlinge gegen
Elektronikmodule austauschen, würde es
funktionieren, weil die Silberlinge unter
sich wie die Elektronikmodule die gleiche
Logik verwenden. Berücksichtigt man den
Unterschied und invertiert die Signale
zwischen den Silberlingen und Elektronikmodulen, dann würde es ebenfalls funktionieren und somit kann man die Frage auch
mit „Ja“ beantworten.
Am einfachsten wäre es, in den Modellen
mit Silberlingen diese komplett durch
Elektronikmodule zu ersetzen und bei den
angeschlossenen Schaltern die Anschlüsse
mit „+“ oder „-“ an den Schaltkontakten
durch die entgegengesetzte Polarität zu
ersetzen („+“ statt „-“ und „-“ statt „+“).
Sollen einzelne Elektronikmodule mit
Silberlingen kombiniert werden, müssen
die Signalleitungen zwischen den beiden
Bausteintypen invertiert werden.
Im Folgenden werde ich zu jedem Silberling das passende Elektronikmodul


(rechts).

Wie man in Tab. 3 sieht, müssen die Eingänge der beiden Elektronikkomponenten
genau entgegengesetzt angesteuert werden
(invertiertes Signal).
Die Eingänge SP, RP und X setzen bzw.
rücksetzen das Flip-Flop (FF) über eine
Flanke, wie beim CP-Eingang. Wird einer
dieser Eingänge belegt, kann in der Regel
dafür ersatzweise der Sx/Rx-Eingang am
Elektronikmodul verwendet werden. Sollte
es dennoch einmal erforderlich sein, das FF
über eine Flankensteuerung anzusteuern,
muss dies über den Ckx Eingang realisiert
werden. Werden in einer Schaltung beide
Eingänge SD und SP oder RD und RP
verwendet, müssen die Signale über ein


Elektronik

Funktion

Ein-/Ausgang Aktivierung Ein-/Ausgang Aktivierung
Silberling

Flip-Flop setzen

Elektronikmodul

SD

low

S1/S2

high

Flip-Flop rücksetzen RD

low

R1/R2

high

Sperreingang J

J

high

J1/J2

high

Sperreingang K

K

high

K1/K2

high

Clock

CP
high → low Ck1/Ck2
Tab. 3: Ansteuerung der h4FF- und Flip-Flop-Module

low → high

ODER-Gatter an den Sx- bzw. Rx-Eingang
eines Flip-Flop-Elektronikmoduls (70006 /
70007 / 70008) geführt werden.
Die Elektronikmodule stellen auch andere
FF-Typen zu Verfügung: Das D-Flip-Flop
70006 und das RS-Flip-Flop 70008. Werden nur die Eingänge SD und RD des h4FF
benötigt, könnte man auch dafür das Elektronikmodul 70008 mit vier RS-FF einsetzen und damit bis zu vier h4FF Silberlinge durch ein einziges Elektronikmodul
ersetzen.
Mono-Flop (h4MF) – Mono-FlopModul (70005)
Für den Mono-Flop-Silberling h4MF gibt
es bei den Elektronikmodulen das MonoFlop-Modul 70005.

(rechts).

Wird die Sv Funktion in einer Schaltung
benutzt, dann ist dafür ein AND-Gatter mit
zwei Eingängen (70011) vor den Eingang
Ck zu schalten. Der eine AND-Eingang

Silberling Elektronikmodul
Anzahl JK-Flip-Flops



Anzahl D -Flip-Flops

-


Anzahl RS-Flip-Flops



Max. Ausgangsstrom

20 mA

9 mA (bei Versorgungsspannung 9 V)

Max. Eingangsfrequenz CP bzw. Ck 2 kHz

> 10 Mhz

Silberling SD/RD

2 kHz

-

JK-FF-Modul S1-2/R1-2

-

46 kHz

D -FF-Modul S1-2/R1-2

-

32 kHz

RS-FF-Modul S1-4/R1-4
50 kHz / 7 kHz
Tab. 4: Technischen Daten von Flip-Flop-Silberling und Flip-Flop-Modulen im Vergleich



Funktion

Ein-/Ausgang Aktivierung Ein-/Ausgang Aktivierung
Silberling

Elektronikmodul

Mono-Flop setzen

SP

high → low

Ck

Mono-Flop sperren

Sv

high

-

Mono-Flop rücksetzen R
Tab. 5: Ansteuerung von h4MF und Mono-Flop-Modul

wird mit dem Setzimpuls beschaltet und der
andere AND-Eingang mit low, wenn die
Funktion blockiert werden soll. Alternativ
könnte auch der Reset-Eingang (R) auf low
gelegt werden, um das MF zu sperren.
Das Mono-Flop 70005 verfügt intern über
zwei Kondensatoren (2,2 µF und 22 µF),
die über DIP-Schalter aktiviert werden
können. Mit den beiden Kondensatoren und
dem Drehregler (Potentiometer) können
unterschiedliche Haltezeiten eingestellt
werden. In den beiden MFs lassen sich
unterschiedliche Zeitspannen einstellen.
Mit extern angeschlossenen Kondensatoren
können noch größere oder kleinere Zeitspannen als in Tab. 6 angeben erzeugt
werden.

low → high

low

Relais (h4RB) – Relaismodul (70018)


Als Schalter für Motoren und Lampen war
der Relaisbaustein (h4RB) gedacht. Über
einen Verstärker wird ein Relais mit zwei
Umschaltern (2 × UM) angesteuert. Das
Relaismodul 70018 ist ebenso aufgebaut,
verfügt allerdings über zwei derartige
Relais.

Silberling

Elektronikmodul

Anzahl der Mono-Flops



Max. Ausgangsstrom

20 mA

9 mA (bei Versorgungsspannung 9 V)

Max. Eingangsfrequenz

2 kHz

> 10 Mhz

Ausgangsimpulslänge

20 ms – 30 s

200 ms – 67 s

Kleinster
Kondensatorwert

keine Angaben (1)

22 pF (2)

Größter
jeder Wert über 22 µF (2)
jeder Wert über
Kondensatorwert
47 µF (1)
(1) externer Kondensator zwischen Buchsen „Zeit“ und „ext“
(2) externer Kondensator zwischen Buchsen „C-“ und „C+“
Tab. 6: Technischen Daten im Vergleich zwischen Mono-Flop Silberling und Mono-Flop-Modul

Funktion

Elektronik

Ein-/Ausgang Aktivierung Ein-/Ausgang Aktivierung
Silberling

Relais anziehen E

Elektronikmodul
IN *

low

high

Relais anziehen ---

low
IN *
* Die beiden Eingänge sind über ein OR-Gatter verknüpft.
Tab. 7: Ansteuerung von h4RB und Relaismodul.

Beim Relaismodul 70018 können die Relais
mit low oder high geschaltet werden. Somit
kann das Relaismodul direkt den h4RB in
Schaltungen ersetzen.

und Auswerten von analogen Signalen eingesetzt wird, wie Feuchtigkeitsfühler,
Temperaturfühler (PTC, NTC) und Helligkeitssensoren (Fotozelle). Das Multifunktionsmodul stellt die gleichen Funktionalitäten zur Verfügung und kann damit
ebenso direkt für den Grundbaustein eingesetzt werden.

Alternativ kann noch das Inverter-PlusModul 70019 mit vier Einschaltern verwendet werden, wenn es darum geht, kleine
Verbraucher bis 230 mA zu betreiben. Hierbei handelt es sich um Einschalter, die auf
einer Seite fest mit high verbunden sind.
Dafür kann der Einschalter mit einer
Frequenz über 10 MHz betrieben werden.
Für größere Schaltleistungen bis 2,3 A steht
das Leistungsmodul 70009 mit einem
Umschalter zur Verfügung, wobei die
Schaltkontakte mit high und low fest verbunden sind. Bei dem Leistungsmodul
können ebenfalls Schaltvorgänge mit über
10 Mhz erfolgen.
Bei beiden Elektronikmodulen können die
Schalter mit low oder mit high aktiviert
werden.

(rechts).

Grundbaustein (h4G) –
Multifunktionsmodul (70015)

Die Ansteuerung ist zwischen Grundbaustein und dem Multifunktions-Modul im
Wesentlichen identisch. Es gibt die gleichen
Eingänge (E1, E2) und die gleichen Ausgänge (A1 = A; A2 = A).

Der Grundbaustein ist ein Differenzverstärker, der in erster Linie zum Erfassen

Silberling Elektronikmodul
Anzahl Relais



Anzahl der Schalter pro Relais 2 × UM

2 × UM

Minimale Schaltzeit

20 ms

5 ms

Schaltleistung max.

40 W

90 W

Schaltstrom max.
1 A (40 V) 3 A (30 V)
Tab. 8: Technischen Daten im Vergleich zwischen Relaisbaustein und Relaismodul.



Silberling
Anzahl Differenzverstärker 1
Max. Eingangsfrequenz

Elektronikmodul

keine Angaben > 10 Mhz

Max. Ausgangsstrom
20 mA
87 mA
Tab. 9: Technischen Daten im Vergleich zwischen Grundbaustein und Multifunktionsmodul.
Silberling

Elektronikmodul

Buchse 6

DIP-Schalter 5

Buchse 7

---

Buchse 8

DIP-Schalter 1

Buchse 9 (+) DIP-Schalter 2 (+)

Differenzverstärkers.

Das Multifunktionsmodul bietet ein paar
Vorteile gegenüber dem Grundbaustein. Es
brauchen keine Kabelbrücken gesteckt zu
werden, sondern die Brücken werden mit
kleinen DIP-Schaltern hergestellt. Die Ausgänge verfügen über einen Mini-Verstärker
und bei Bedarf kann ein Ausgang mit einem
internen Lautsprecher verbunden werden.

Buchsen A1

Buchse A

Buchsen A2

Buchse A

--DIP-Schalter 3
Tab. 10: Vergleich der Anschlüsse des h4GB
mit den DIP-Schaltern des MultifunktionsModuls

AND-NAND (h4AN) – AND-NANDModul (70010, 70011)

Der DIP-Schalter 3 dient Messungen von
kleinsten Spannungen zwischen den Eingängen E1 und E2 z. B. bei Spulen, in denen
eine Spannung durch einen Magneten induziert wird oder durch Schallwellen von
einem Mikrofon. DIP-Schalter 4 ist für
Rückkopplungen zum Ausgang.


Silberling

Elektronikmodul

Buchse 1

Buchse E+

Buchse 2

Buchse E-

Buchse 3

„-“ (GND)

Buchse 4

-

Buchse E1

Buchse E1

Buchse E2

Buchse E2

Buchse 5

DIP-Schalter 7

-

DIP-Schalter 6


Der h4AN kann als 2er, 3er oder 4er ANDNAND eingesetzt werden. Bei den Elektronikmodulen gibt es dafür ein AND-NANDModul mit 4 Eingängen (70010) und mit 2
Eingängen (70011).

Funktion

Elektronik

Ein-/Ausgang Aktivierung

Ein-/Ausgang

Silberling
AND setzen (Eingänge)

Aktivierung

Elektronikmodul

A&B&C&D

low

Ax & Bx & C x & D x

high

A&B

low

Ax & Bx

high

ZAND

low

AND gesetzt (Ausgang)

YX

high

NAND gesetzt
ZNAND
high
YX
(Ausgang)
Tab. 11: Ansteuerung von h4AN und AND-NAND-Modul.

low

OR-NOR (h4ON) – OR-NOR-Modul
(70012, 70013)

und zwei (rechts) Eingängen

Der h4ON kann als 2er-, 3er- oder 4er-ORNOR eingesetzt werden. Bei den Elektronikmodulen gibt es dafür ein OR-NORModul mit 4 Eingängen (70012) und mit 2
Eingängen (70013).

Silberling Elektronikmodul Elektronikmodul
4er AND-NAND
2er AND-NAND
Anzahl der Gatter


Max. Eingangsfrequenz 15 kHz
Max. Ausgangsstrom



> 10 Mhz

> 10 Mhz

20 mA
9 mA *
* bei Versorgungsspannung 9 V

9 mA *

Tab. 12: Technische Daten im Vergleich zwischen AND-NAND Silberling und AND-NAND-Modul



Funktion

Ein-/Ausgang Aktivierung Ein-/Ausgang
Silberling

OR setzen (Eingänge)

Aktivierung

Elektronikmodul

A^B^C^D

low

Ax ^ Bx ^ Cx ^ Dx high

A^B

low

Ax ^ B x

high

low

YX

high

OR gesetzt (Ausgang) ZOR

OR gesetzt (Ausgang) ZNOR
high
YX
Tab. 13: Ansteuerung von h4ON und OR-NOR-Modul

low

die Anschlüsse E1 und E2 des Multifunktionsmoduls angeschlossen werden.
Gleichrichterbaustein (h4GB) –
Versorgungsmodul (70003, 70020)
Der Gleichrichterbaustein kann Wechselspannungen und pulsierende Gleichspannungen glätten und für die Elektronik
brauchbar machen. Die gleiche Funktion
übernimmt das Versorgungsmodul 70003
und ist damit 1:1 austauschbar mit dem
h4GB.
zwei (rechts) Eingängen

Mikrofon-Lautsprecher-Baustein
(h4ML) – Multifunktionsmodul
(70015)
Für den Mikrofon-Lautsprecher-Baustein
gibt kein eigenes Modul, sondern im Multifunktionsmodul ist ein Mini-Lautsprecher
mit integriert und somit wird kein separates
Modul benötigt.
Soll ein Mikrofon zum Einsatz kommen,
dann kann ein handelsübliches Mikrofon an

(rechts)

Silberling Elektronikmodul Elektronikmodul
4er OR-NOR
2er OR-NOR
Anzahl der Gatter


Max. Eingangsfrequenz 15 kHz
Max. Ausgangsstrom



> 10 Mhz

> 10 Mhz

20 mA
9 mA *
* bei Versorgungsspannung 9 V

9 mA *

Tab. 14: Technische Daten im Vergleich zwischen OR-NOR Silberling und OR-NOR-Modul


Elektronik

Das Versorgungsmodul 70003 verfügt
zusätzlich über eine Niedrigspannungsanzeige für Akku-Betrieb (variabel einstellbar), eine Anschlussbuchse für das Schaltnetzteil 505287, Schraubklemmen für einen
Anschluss über Drähte und einen Überspannungsschutz, der bei einer Spannung
über 15 V die Eingangsseite kurzschließt.
Das Versorgungsmodul 70020 hat die gleichen Zusätze wie das Versorgungsmodul
70003, ist jedoch für Speisespannungen von
über 15 V ausgelegt und wandelt diese in
eine Gleichspannung von 9,2 - 9,6 V um.
Dyn.-AND (h4DA)
Für den Dyn.-AND (h4DA) gibt es kein
vergleichbares Elektronikmodul. Dieser
Baustein stellt eine Sperrfunktion für wechselnde Signale zur Verfügung, die über ein
AND-Gatter realisiert wird. Schaut man
sich den Spannungsverlauf am Ausgang des
Dyn.-ANDs an (Abb. 11), dann zeigt dieser
einen negativen Spannungsausschlag;
derartige negative Spannungsausschläge
würden digitale Bausteine zerstören.

Impuls zu sperren, kann auch ein normales
2er-AND-Gatter verwendet werden, wobei
ein Eingang mit dem Signal beschaltet wird,
während der andere Eingang zum Sperren
verwendet wird.
Weitere Bausteine
Die „hobbylabor 1“-hl-Bausteine sind für
experimentelle Zwecke gedacht, etwa der hl
1 PB Potentiometerbaustein oder das hl 1
EF Experimentierfeld. Bei den Elektronikmodulen gibt es das Messmodul, dass ein
V-A-Meter und ein frei verwendbares
Potentiometer von 1 kΩ enthält. Für das
Experimentierfeld gibt es vergleichsweise
das Experimentiermodul, dass zusätzlich
ein Set aus neun Widerständen, zwei
Dioden und zwei Steckern (mit Schrauben)
enthält, sowie eine Tabelle zur Bestimmung
von Widerständen.
Wer weitere spezielle Fragen zu den Elektronikmodulen oder zu Schaltungen mit
Silberlingen hat, kann diese per E-Mail an
mich (elektronik@funke4you.de) richten.
Gerne bin ich behilflich bei der Lösungsfindung eines Problems. Informationen
bekommt man auch bei Franz Santjohanser
[1], wo die Elektronikmodule, die Zusatzmodule, Zubehör und Labore erhältlich
sind.

Quellenangaben
[1]

santjohanser: Spielen. Lernen.
Technik. Autorisierter fischertechnikFachhändler.

[2]

Fischerwerke: Leitfaden für die
fischertechnik-Elektronik-Bausteine.
In der ft-Datenbank.

dynamischen AND-Baustein erzeugt

Um ein Dyn.-AND Baustein zu ersetzen,
kann ein Mono-Flop eingesetzt werden,
wobei das Eingangssignal invertiert werden
muss, wenn die fallende Flanke der Auslöser sein soll. Geht es nur darum, einen
h4DA
Bp

Av

high → low low

Mono-Flop-Modul
Z

Ck

R

Q

AND-Gatter
A

B

Y

0-1-0 low → high high 0-1-0 low → high high 0-1

high 0
low 0
low 0
Tab. 15: Ansteuerung von h4DA, eines Mono-Flop-Modul und eines normalen AND-Gatters

