

Editorial

Keep it simple? Stupid.
Dirk Fox, Stefan Falk
Am 26.10.2022 zauberte eine überraschende Nachricht große Fragezeichen auf die
Stirn ungezählter MINT-Lehrer: Lego kündigte an, seine Robotik-Reihe Mindstorms
zum Ende des Jahres 2022 einzustellen.
Zwar bedeutet das keinen kompletten
Rückzug von Lego aus der MikrocontrollerWelt, allerdings zielt das verbleibende
Spike-Education-Konzept auf Fünft- bis
Achtklässler – mit einem Controller, der mit
sechs Ein-/Ausgängen eher dünnbrüstig
daherkommt, trotz integriertem Gyro-Sensor und MicroPython-Betriebssystem.
Ist das weise Voraussicht oder wurde die
Entscheidung vom Markt erzwungen? Geht
die Zeit der „Mikrocontroller-Boliden“ zu
Ende, oder resigniert Lego vor der Komplexität der zu unterstützenden Betriebssysteme und der Konkurrenz von Raspberry Pi
und Co. aus der Maker-Szene – oder gar vor
Produktionsengpässen und damit verbundenen Preissteigerungen bei den benötigten
Elektronik-Komponenten?
Eines ist gewiss: Seit Jahren ist ein Trend zu
„Click-and-Run“-Lösungen im Lernbereich
zu beobachten. Technische Komplexität
wird mehr und mehr unter glatten, hübschen
Oberflächen versteckt, um Kindern schnelle
Erfolgserlebnisse zu bieten. Da passt ein
smarter „Hub“ besser ins Bild als ein komplexer, erklärungsbedürftiger Mikrocontroller wie der EV3. Auch fischertechnik
kokettiert mit diesem Trend; der Baukasten
„Early Coding“ und dessen Vorläufer „Mini
Bots“ bedienen dieselbe Erwartung nach
schnellen, nachdenkarmen Lernerfolgen.
Aber sind das die Lernerlebnisse, die unsere
Kinder wirklich brauchen?

Das wirkt so, als wolle man das Erlernen
von Schreiben und Lesen dadurch vereinfachen, dass man die Zeichensetzung (die
ohnehin kaum noch jemand beherrscht), die
Grammatik (viel zu komplex) und die
Rechtschreibung weglässt – und zum
Schluss das Alphabet auf zwei Buchstaben
reduziert (z. B. „d“ und „a“). Dann lernt
sogar ein zweijähriges Kind lesen…
Der Vergleich ist übertrieben. Aber wenn
wir Wissen so simpel vermitteln, dass
nichts mehr zu lernen ist, dann wird natürlich auch nichts mehr gelernt. Tatsächlich
sind die technischen Zusammenhänge heute
komplexer als vor 50 Jahren, als ich zur
Schule ging. Sie zu begreifen erfordert ein
tieferes und umfassenderes Verständnis als
das, was wir damals benötigten. Und wir tun
so, als ob das heute alles viel einfacher zu
lernen wäre – nur, weil wir bessere Methoden kennen, um Komplexität zu verstecken.
Von Albert Einstein stammt das Bonmot
„Man sollte alles so einfach wie möglich
machen, aber nicht einfacher.“ Wenn wir
das nicht beachten, bekommen wir eines
Tages Schulabgänger, die glauben, Energieknappheit ließe sich durch die Installation
weiterer Steckdosen lösen.
Bestärken wir fischertechnik also darin,
nicht in Legos Fußstapfen zu treten. Eines
Tages wird uns das eine Generation von
Ingenieuren danken.
Schöne Weihnachten,
Euer ft:pedia-Team
P.S.: Am einfachsten erreicht ihr uns unter
ftpedia@ftcommunity.de oder über die Rubrik ft:pedia im Forum der ft-Community.

