

Physik

Kettenrätsel
Rüdiger Riedel
Kettenfontänen und Kettenfünfecke – manchmal versucht man das Eine und findet das Andere.

Kettenfünfecke


Wickeln wir eine alte fischertechnik-Kette
(36263) spiralförmig auf, ergibt sich immer
(?) ein einigermaßen regelmäßiges Fünfeck.
Aber warum? Liegt es an der fischertechnik-Kette? Erwartet habe ich Sechsecke;
beim kleinen Wickel ist in der innersten
Schicht eine Andeutung davon zu sehen.


Die neue fischertechnik-Kette (36248) verhält sich ähnlich.



Der Wickelsinn scheint unerheblich zu sein,
vergleiche Abb. 1 rechts und Abb. 2.

Die Gestaltbildung in Abb. 4 ist noch nicht
abgeschlossen; die Zahl der Glieder (31426
und 31436) ist zu gering. Könnte sich hier
auch eine fünfstrahlige Symmetrie herausbilden?



Physik

Kettenfontäne
Im Internet bin ich auf das Phänomen der
aufsteigenden Kette beim Rutschen aus
einem Glas gestoßen [1, 2].
Ich startete den Versuch mit einer 9 m
langen Kugelkette, wie sie den Stöpsel im
Waschbecken hält. Sie wird in ein kleines
Glas gefüllt und am Anfang mit einem Baustein beschwert, damit sie schneller auf
Geschwindigkeit kommt. Das Ganze wird
an den Rand des Tisches gestellt (Abb. 5).

Der Behälter von Abb. 7 ist so gestaltet,
dass die Kette mäanderförmig darin zu
liegen kommt. Dann wird das Kettenende
herausgenommen und fallengelassen [3].


Während die Kette herunter fällt, zieht sie
sich selbst aus dem Glas. Aber statt am
Glasrand herunterzurutschen, steigt sie ein
Stück auf zu einem in der Luft schwebenden
Bogen (Abb. 6).
So etwas hätte ich gerne mit fischertechnikBauteilen realisiert. Aber das ist eine
Herausforderung. Eine Schwierigkeit besteht im flachen Aufbau der fischertechnikKetten. Der Ablauf muss also so geführt
werden, dass keine Drehung erfolgt.


Der Bogen, den die Kettenfontäne in Abb. 8
beschreibt, ist nicht sehr hoch, weil die
Kettenglieder sehr leicht sind. Bei der
schwereren Kette in Abb. 5, 6 bewirkt das
Beschleunigen der Glieder nach oben, dass
durch deren Trägheit die Fontäne deutlich
sichtbar wird – die Glieder wehren sich
sozusagen dagegen, einfach flach aus dem




Glas gezogen zu werden, weil sie ja Impuls
in Richtung nach oben besitzen.
Dieser Effekt ist bei der fischertechnikKette erkennbar, aber eben deutlich weniger
ausgeprägt.



Referenzen
[1]

A. Ruh: Kettenfontäne. Der MouldEffekt. 2015.

[2]

J. S. Biggins, M. Warner: Unterstanding the Chain Fountain. Submitted
to Royal Society, 2013.

[3]

Rüdiger Riedel und Stefan Falk:
Kettenfontäne mit fischertechnik. Auf
YouTube, 2022.

