
Computing

Computing

Sensoren am TXT: Farberkennung mit
der Kamera
Kurt Mexner
Mit verschiedenen Sensoren werden die Möglichkeiten des TXT Discovery Sets erheblich
erweitert. Mit dieser Reihe möchte ich einige dieser Sensoren vorstellen. In diesem Beitrag
beschäftigen wir uns mit der Farberkennung vermittels der bereits mitgelieferten Kamera.

Die Kamera
In meinem letzten Beitrag [1] habe ich mit
der Bewegungserkennung eine der Nutzungsmöglichkeiten der fischertechnikUSB-Kamera mit ROBO Pro vorgestellt. In
diesem Beitrag geht es nun um die Erkennung von Farben.

Das Sensorfeld Farbe
Sobald man in ROBO Pro ein Programm
öffnet oder neu erstellt, kann man den
Reiter „Kamera“ anklicken. Ist eine USBKamera an den TXT (oder den PC) angeschlossen, wird das von der Kamera erfasste

Bild angezeigt. Hierfür muss im linken
oberen Bereich das Häkchen „Kamera einschalten“ gesetzt sein (Abb. 1).
Im Menu ganz links oben findet sich unter
„Elementgruppen“ die Eintragung „Sensorfelder“. Klickt man sie an, werden die
verschiedenen Sensorfelder angezeigt. Wir
klicken nun das Feld Farbe an und gehen
mit der Maus auf den Kamerabildschirm.
Der Mauszeiger verwandelt sich in einen
Bleistift, mit dem wir jetzt ein Viereck
beliebiger Größe in dem Kamerabild platzieren können. Mit einem Doppelklick wird
es fertiggestellt.



Auch ohne Programm kann man nun testen,
ob die Kamera eine Farbe erkennt. Dazu
wird der grüne Start-Knopf gedrückt.
Rechts im Kamera-Fenster werden nun in
einer Tabelle für jedes Sensorfeld die Sensorwerte für „rot“ (R), „grün“ (G), „blau“
(B) und „S/W“ (schwarz/weiß) angezeigt.
Alle anderen Farben muss man aus der
Kombination dieser RGB-Werte ermittelt.
Wenn man nun z. B. rote Legosteine im
Sensorbereich platziert, ändern sich die
Sensorwerte und man erkennt, dass bei
„rot“ der höchste Wert angegeben ist. Es ist
möglich, mehrere Sensorfelder anzulegen.
Jedem Feld muss dann ein anderer Name
zugeteilt werden.

Das Programm
Im Programm in Abb. 2 werden vier UnterProgramme aufgerufen. Jedes Programm ist
für eine Farbe zuständig.

Betrachten wir nun das Unterprogramm,
das für Rot zuständig ist (Abb. 3). Der Wert
für „rot“ wird mit dem Wert für „grün“
verglichen. Ist „rot“ größer, wird eine 1
ausgegeben, ansonsten 0. Im nächsten
Schritt wird „rot“ mit „blau“ verglichen.
Auch hier gibt es eine 1, wenn „rot“ größer
ist.
Vor allem bei Kunstlicht werden manchmal
falsche Ergebnisse geliefert. Deshalb ist als
zusätzliche Abfrage ein Vergleich mit dem
Sensorwert b/w (black/white) notwendig.
Zu diesem Wert wird 6 dazu addiert. Wenn
dieser neue Wert kleiner ist als „rot“, wird
ebenfalls eine 1 ausgegeben.
Anschließend vergleicht der Operator „=“
(„ist gleich“) alle drei Werte, ob sie mit 1
übereinstimmen. Wenn dies zutrifft erhält
das Warten-auf-Element eine 1 und die
Anzeigelampe auf dem Monitor leuchtet rot
auf.
Anlog laufen die Unterprogramme „blau“
und „grün“ ab.
Alle anderen Farben werden aus der
Kombination der RGB-Werte ermittelt. Das
kann aufwändig sein: Die Farbe Gelb z. B.
hat mich mehrere Tage Arbeit gekostet. Die
Bedingungen für Gelb lauten:
 die Differenz von „rot“ und „grün“ ist
maximal 17
 der Wert für „blau“ liegt zwischen -2 und
Bei starker Sonneneinstrahlung liegen alle
vier Werte des Sensorelementes sehr nahe
beieinander. Eine Differenzierung ist dann
oft ausgeschlossen. In diesem Extremfall
sollte das Sensorfeld abgeschattet werden.
Ich testete das Programm mit normalem
Tageslicht, Glühlampenlicht und mit einer
LED-Taschenlampe. Alle vier Farben
wurden korrekt erkannt.

Farberkennung mit der USB-Kamera am TXT


Computing


Es ist auch möglich die Kamera mit normalen farbigen LED anzustrahlen (oder auch
einer RGB-LED). Dies funktioniert aber
nur mit roten, grünen und blauen LED. Eine
gelbe LED funktioniert nicht. Auch eine IRLED wird von der Kamera nicht erkannt.

Einstellungen
Alle Werte, die im ROBO Pro-Programm
mit einem Pfeil markiert sind, dienen zur
Anpassung an bestehende Lichtverhältnisse, Farbintensitäten oder Farbnuancen.
Ich habe die Werte an die LEGO-Farben
angepasst, da ich davon ausgehe, dass diese
Farben bei jedem verfügbar sind.
Tageslicht, Kunstlicht oder LED-Licht
liefern je nach Situation unterschiedliche
Ergebnisse, die solche Anpassungen notwendig machen können.

Bedienung
Ich richte die Kamera auf ein weißes Blatt
Papier und schiebe in das Sensorfeld die zu
erkennende Farbe (Legostein, farbiges
Papier, sonstiges Objekt). Die Kamera ist
auf einem fischertechnik-„Stativ“ befestigt
und zeigt nach unten (Abb. 4).


Im ROBO Pro-Programm werden im oberen Bereich in den grau unterlegten Feldern
die Sensorwerte der Kamera für „B/W“,
„rot“, „grün“ und „blau“ angezeigt. Daneben leuchtet ein Lampenelement auf, wenn
eine Farbe erkannt wird (Abb. 5).




 Fernsteuerung über farbige LED
Die Farb-Erkennung funktioniert auch über
weite Entfernungen

Nachtrag


Anwendungen
Die folgenden Anwendungen der Farberkennung in einem Modell sind vorstellbar:
 auf einem Fließband werden die farbigen
Steine erkannt und sortiert.
 ein Greifarm sortiert die Steine
 Programmsteuerung über farbige Karten


Aktuell gibt es den Baukasten Robotics
Smartech sehr günstig zu kaufen (für ca.
180 €). Er enthält den Robotics TXT
Controller, die Software ROBO Pro, vier
Minimotoren mit Getriebe, einen Gestensensor, einen Spursensor, vier Mecanum
Omniwheels (faszinierende Räder, die sich
seitwärts bewegen können) und ein Hubgetriebe. Zu diesem Preis ist dies ein Schnäppchen, mit dem man preisgünstig in die
Computerprogrammierung einsteigen kann.
Nicht vergessen, ein Netzteil oder einen
Akku mitzubestellen.

Referenzen
[1]

Kurt Mexner: Sensoren am TXT: Die
Kamera. ft:pedia 1/2022, S. 112–
116.

