
Elektronik

Elektronik

Club-Modelle Teil 1: 1979/3
Hans-Christian Funke
Im letzten nachzubauen und im neuen Gewand zu präsentieren. Die Auswahl der Modelle stelle ich
chronologisch beginnend ab 1979 rückwärts – also in die Vergangenheit – vor.

Einleitung
Die Serie beginne ich mit dem Club-Modell
aus dem Das ist schon der zweite von fischertechnik
vorgestellte Spielautomat. Im wurde der erste Spielautomat vorgestellt –
vollkommen anders aufgebaut und mit einer
anderen Schaltung. Die zweite Version ist –
finde ich – allerdings schöner, sowohl von
der Optik als auch von der technischen
Umsetzung (Mechanik und Elektronik),
obwohl ähnliche Elemente und Baugruppen
enthalten sind (Geldausgabe, Drehscheiben).
Ein Blick auf das Titelbild der Bauanleitung
zeigte mir schon gleich, dass mich einige
Herausforderungen erwarten würden.
Einige Teile wie z. B. das Schneckengetriebe gibt es nicht mehr, auch nichts
Vergleichbares, um mit einer neueren
Lösung zu arbeiten, wie z. B. bei Kegelzahnrädern. Für die Elektronikbausteine
(Silberlinge) können die Elektronikmodule
eingesetzt werden, die sämtliche erforderlichen Funktionen zur Verfügung stellen.

Vorbereitungsarbeiten
Zunächst musste ich mir selbst erst einmal
die aktuellen Teile bei Franz Santjohanser
[1] bestellen, der dankenswerter Weise die
Projektreihe mit unterstützt und einen
großen Teil der Bauteile gesponsert hat – an

dieser Stelle noch einmal vielen Dank
dafür.
Die meisten Teile aus dem Modell sind
identisch mit den aktuellen Teilen, häufig
nur in anderen Farben. Daher können die
Modelle in der Regel 1:1 nachgebaut
werden. Es ist auch nicht mein Ziel die
Modelle neu zu konstruieren, sondern nur
mit neuen Teilen nachzubauen. Obwohl es
mich beim Nachbauen an einigen Stellen in
den Fingern gejuckt hat, die Umsetzung
anders zu gestalten, überlasse ich das gerne
jedem selbst, wenn er das Modell nachbaut.
Natürlich muss an verschiedenen Stellen
nach einer anderen Lösung für die Realisierung gesucht werden – hier ist dann der
Designer und Konstrukteur gefragt. Bei der
Schaltung konnte ich dann aber nicht mehr
an mich halten und habe eine kleine Änderung eingeführt, weil die abgedruckte
Schaltung in Zusammenspiel mit der Konstruktion von Schalter mit Schaltscheiben
einen kleinen Fehler aufweist, der zwar
selten auftritt, aber den Spieler um seinen
Gewinn brächte, wenn dieser Fall eintritt
(Erläuterung des Fehlers im nächsten
Abschnitt).
Damit jeder das Modell nachbauen kann,
muss man die Originalbauanleitung zur
Hand nehmen. Diese findet ihr beim
fischertechnikclub NL [2]. Dort sind der
Aufbau und die Funktionsweise des Modelles beschrieben.




Umsetzung mit Hindernissen
In der Originalbauanleitung gibt es ein paar
Stellen, an denen der Baumeister auf sich
gestellt ist, weil die Fotodokumentation
nicht genau genug alle Details wiedergibt,
um die Konstruktion nachzubauen. Aber
auch die mangelnde Qualität der abgelegten
Bauanleitung ließ ab und zu die Identifizierung der Konstruktion oder der Bauteile
nicht zu. An diesen Stellen musste ich improvisieren und ausprobieren, wie die Konstruktion gedacht war oder welche sich an
dieser Stelle als zweckmäßig erweist. Die
zusätzlichen und die nicht nachvollziehbaren Bauabschnitte habe ich hier in diesem

Artikel dokumentiert, sodass man zum Aufbau des Modelles beide Anleitungen heranziehen sollte.
Bevor ich mit dem Aufbau beginnen
konnte, musste ich mir im Vorfeld ein paar
Gedanken zu den alten bzw. neuen Teilen
machen. Wie ersetze ich die alten Teile und
durch welche neuen? Ist dafür eine andere
Konstruktion erforderlich, und welche
Änderungen zieht dies für die Gesamtkonstruktion nach sich?
Es gibt vier gravierende Änderungen in
diesem Modell, die die Gesamtkonstruktion
beeinflusst haben:


1. Die Grundplatten,
2. die Elektronikmodule,
3. die alten Schleifringe und
4. der Antrieb (es gibt keine Schneckengetriebe mehr).
Die alten roten Grundplatten gibt es schon
lange nicht mehr und als Alternative stehen





die große Grundplatte 390×270,
die Grundplatte 285×186,
die kleine Grundplatte 120×60 und
die kleine Grundplatte 120×90

Elektronik

aber gleichwertige Lösung zu Tage gefördert (siehe Abb. 2).
Beim Antrieb für die Drehscheiben kam der
gleichwertige XM-Motor (M1) zum Einsatz, der statt des Schneckengetriebes nur
eine Achse zur Verfügung stellt. Auf diese
Achse habe ich ein Zahnrad Z20 mit einer
Flachnabe montiert. Mit leicht veränderter
Position des XM-Motors konnte das Z20
direkt in die Zähne des Z20 vom Modell
greifen und der Antrieb war hergestellt
(Abb. 3).

zur Auswahl. Im Prinzip kann jede eingesetzt werden – die kleinen Grundplatten
sollten vielleicht miteinander verbunden
werden. Für dieses Modell habe ich mich
für die Grundplatte 120×90 entschieden, die
ich jeweils mit zwei Bauplatten 15×30
verbunden habe.
Die Elektronikbausteine (Silberlinge)
wurden mit ihrer Bauform in die Konstruktion integriert und somit musste ich das
Modell auf eigene Füße stellen. Die vier
notwendigen Elektronikmodule befinden
sich ebenfalls unter dem Modell, aber das
Modell hat jetzt auf der Rückseite zusätzliche Winkelträger bekommen, auf denen
die Konstruktion ruht.

mit einem XM-Motor

Im Originalmodell werden über ein weiteres Schneckengetriebe zwei Schaltscheiben
mit Schaltern betrieben. Hierfür habe ich
eine Lösung mit Kegelzahnrädern vorgesehen und aufgebaut.

Noppen zum Betätigen des Tasters

Die Schleifringe aus den em-Baukästen
sind ebenfalls schon lange nicht mehr in der
Teilewelt zu finden, obwohl diese ab und an
noch in Modellen auftauchen. Wie nun
einen Ersatz schaffen? Ein Griff in die
Trickkiste hat eine einfache und simple,

Die Elektronik und Verdrahtung ist der
vorletzte Teil beim Aufbau des Modells –
letzter Teil ist die Abstimmung der Elektronik und Mechanik aufeinander. So hatte ich
mich erst später mit der Schaltung beschäftigt. Nach ihrer Betrachtung und Analyse
stellte ich fest, dass die Taster an den
Schaltscheiben nur eine Ersatzkonstruktion
darstellten. Der Designer der Schaltung
hätte eigentlich noch ein Mono-Flop benötigt, um die Funktion des Spielautomaten
optimal nachzubilden. Sowohl aus Platzgründen, denn die Reihe der Silberlinge war



etwas aufgewertet durch Retuschierung

schon voll, und andererseits aus Kostengründen wurde dieses Mono-Flop (MF)
durch eine Schaltscheibenkonstruktion
ersetzt.
Die Schaltscheiben an Taster T4 überbrücken das Relais für den Motor M1, der
die Drehscheiben antreibt. Wird das Relais
für den Motor M1 abgeschaltet, läuft der
Motor durch die Überbrückung von Taster
T4 weiter und soll für genügend Zeit
sorgen, damit die linke Drehscheibe durch
den Motor M3 gestoppt werden kann.
Darüber hinaus soll über den Taster T1, der
durch die zweite Schaltscheibe betätigt
wird, ein Signal an das Mono-Flop für die
Geldausgabe gegeben werden, wenn die
Gewinnbedingung erfüllt ist (zwei gerade
Zahlen nebeneinander = Taster T2 und T3
durchgeschaltet).
Aber genau hier liegt der anfangs erwähnte
kleine Fehler: Wird das Relais für den

Motor M1 abgeschaltet und die Schaltscheibe, die Taster T4 bedient, befindet sich
gerade an der Stelle, an der eben keine
Überbrückung des Relais erfolgt (Lücke bei
den Schaltscheiben), drehen sich auch die
Schaltscheiben nicht mehr und der Taster
T1 kann keinen Gewinn signalisieren, selbst
wenn die Gewinnbedingung erfüllt ist.
Besser wäre ein weiteres Zeitintervall eines
MF, das die Laufzeit der Drehscheiben
steuert (Relais von Motor M1). Das Zeitintervall müsste dann enden, wenn der
Motor M2 die linke Drehscheibe sicher
gestoppt hat und damit das Ergebnis der
Drehscheiben feststeht.
Ein großer Vorteil der Elektronikmodule
ist, dass die meisten Funktionen doppelt
vorhanden sind. So stehen auf einem MonoFlop-Modul 70005 zwei unabhängige MFs
zu Verfügung. Es werden laut Schaltplan
drei MFs benötigt; somit bleibt ein MF frei.

Auf Basis der vorangegangenen Überlegung habe ich die Schaltung dahingehend
verändert, dass das vierte MF das benötigte
Zeitintervall für die Ansteuerung des Relais
für den Motor M1 erzeugt. Durch diese
Änderung wird der Taster T4 nicht mehr
benötigt. Der Taster T1 soll mit Hilfe der
Schaltscheiben einen Impuls an das MF für
die Geldausgabe senden, sofern die beiden
Taster T2 und T3 durchgeschaltet sind.
Und damit sind wir beim nächsten Problem,
denn die Elektronikmodule bestehen aus
digitalen Komponenten und reagieren auf
kleinste Impulse (im Bereich von Nanosekunden). Wenn zum Beispiel die Drehscheibe rechts bereits steht und eine gerade
Zahl zeigt (Taster T3 geschlossen), dann
kann es beim weiteren Rotieren der Schaltscheibe und der linken Drehscheibe passie-

Elektronik

ren, dass auch noch Taster T1 und T2 kurzzeitig zugleich geschlossen werden und
damit ein Impuls an das MF für die Geldausgabe gesendet wird, was eine unberechtigte Geldausgabe zur Folge hätte. Aus
diesem Grund sollte der Impuls für die
Geldausgabe von der Schaltung generiert
werden, wenn die Drehscheiben zum Stillstand gekommen sind. Dies bedeutet wiederum, dass der Taster T1 ebenfalls nicht
benötigt wird und damit die gesamte
Konstruktion mit dem Antrieb der Schaltscheiben hinfällig ist.
In Abbildung 5 ist die neue Schaltung mit
den beschriebenen Änderungen zu sehen.
Es fällt sofort auf, dass die Anzahl der
Elektronikmodule, die für die Realisierung
der Schaltung erforderlich sind, deutlich
geringer ist (nur halb so viele wie Silberlinge).



Aufbau des Spielautomaten
Jetzt kommen wir zum eigentlichen Aufbau
des Spielautomaten. Hier kann im Wesentlichen der originalen Bauanleitung gefolgt
werden und ich gebe hier weitere Hinweise
und Tipps für den Aufbau.
Bei diesem Modell werden drei Sonderteile
benötigt, die nicht zum fischertechnikSortiment gehören. Diese werden für eine
so genannte Rutschkupplung benötigt sowie
für die Drehscheiben, die aus Pappe oder
Sperrholz angefertigt werden können. Die
Teile erhält man im nächsten Baumarkt:
1. Zwei Dichtungsringe ½“ (Zoll). Es kann
auch ein Gummiring mit mindestens
4 mm Innendurchmesser verwendet
werden. Er sollte aber flach sein wie in
4 mm und einem Außendurchmesser von
15 mm (Abb. 7).
2. Vier Unterlegscheiben Ø 4 mm (innen).
Diese gibt es im fischertechnik-Einzelteilesortiment (161261), aber die beiden
U-Scheiben für die Gummiringe sollten
gleich passend im Baumarkt besorgt
werden. Die U-Scheiben brauchen einen
Innendurchmesser von 4 mm, wie in



3. Zwei Scheiben mit Ø 100 mm aus Pappe
oder Sperrholz. Für den Spielautomaten


habe ich einfach die Pappe der Rückseite
eines Schreibblocks verwendet, die
Pappe mit einem Blatt Papier beklebt
und auf der Rückseite – also auf die
Pappe – mit Hilfe eines Zirkels (Topf
oder Glas geht auch) einen Kreis von
100 mm gezeichnet und ausgeschnitten
(Abb. 8). Bei Sperrholz verwendet man
am besten 4 mm-Sperrholz aus Pappel,
das man ebenfalls im Baumarkt
bekommt. Auf das Papier kommen zum
Schluss noch die Zahlen, entweder die
Selbstklebenden aus dem fischertechnikEinzelteilsortiment (2 × 143389) oder
aus der Vorlage bei den Downloads zu
diesem Beitrag [3].

100 mm aus Pappe von einem Schreibblock

Bei den Scheiben empfehle ich, mit einer
Metallachse in die Mitte der Pappscheiben
eine Mulde zu drücken (siehe rechte
Scheibe in Abb. 8). Bei Verwendung von
Sperrholz muss mit einem Bohrer 4,0 mm
genau in der Mitte gebohrt werden (nicht
durchbohren).
Beim Aufbau des Spielautomaten lässt man
die 170-mm-Achse etwa 1 mm aus der
Flachnabe herausgucken, sodass die
Bohrung oder die Mulde genau auf der
überstehenden Achse ihren Platz findet. So
sind die Scheiben genau in der Mitte
platziert und eiern nicht beim Drehen.


Elektronik

Tipp: Die genaue Mitte des Kreises liegt
dort, wo das Einstichloch der Zirkelspitze
ist. Ist das nicht mehr zu sehen, kann man
zwei Messungen an einer Stelle der Scheiben mit der größten Abmessung durchführen – idealerweise im Winkel von 90°
Grad zueinander – und die jeweilige Mitte
markieren. Der Schnittpunkt der beiden
Markierungen ist der gesuchte Mittelpunkt
der Scheibe. Wer möchte und es noch aus
der Schulzeit weiß, kann die Mitte auch
konstruktiv mit Zirkel und Lineal ermitteln.

Die Unterkonstruktion
In Abb. 9 ist die Konstruktion mit den
Grundplatten 120×90 mm und den Halterungen für die Elektronikmodulen zu sehen.
Das Modell kann mit zwei Schaltnetzteilen
(505287 mit Anschluss über ein Versorgungsmodul 70003) betrieben werden,
mit einem Schaltnetzteil mit Power-Regler






(139778), mit einem alten Trafo mot.4
zusammen mit einem Elektronikmodul
70003 oder mit zwei Akku-Packs. Die
Motorenversorgung sollte von der Versorgung der Elektronik getrennt werden.

Die Verteilerplatten eignen sich gut, um
einen Übergabepunkt für die Versorgungsspannungen zu haben, besonders bei
Anschluss über einen Trafo oder PowerRegler. Akku-Packs können gut rechts und
links der Elektronikmodule platziert
werden.
Aufsatz für die Stopper-Motoren
Bei dieser Baugruppe habe ich nur zwei
Federnocken als Stopper für die Zahnstangen hinzugefügt. Meine Zahnstangen
waren so leichtgängig, dass sich diese im
Betrieb verschoben haben. Die Federnocken verhindern die Verschiebung.

Schaltnetzteile ohne Power-Regler verwendet
werden.


Elektronik


(links)

von der Seite

Endtaster für die Stopper-Motoren

Schleifringe





Aufsatz für die Drehscheiben
Dies ist der interessanteste Teil: Hier
werden die Rutschkupplungen zusammen
mit den Drehscheiben und der Ersatzkonstruktion für die Schleifringe aufgebaut.
Der Ersatzschleifring
In Abb. 17 ist die Ersatzkonstruktion für
den Schleifring mit Taster zu sehen, in
Betätigung der Taster

gerade Zahl angezeigt wird
U-Scheibe vor der Klemmbuchse 5 mm (rechts)



Elektronik

Scheibe, gefolgt von der Feder. Jetzt folgt
das Zahnrad Z20 mit Flachnabe, wobei die
Nabe vom Zahnrad zugedreht wird, bis der
Widerstand größer wird, sodass die Nabe
nicht aufgeht, aber die Stange sich in der
Nabe noch drehen lässt. Jetzt kommen der
Dichtungsring und eine abschließende
Flachnabe, die richtig zugedreht wird
(Abb. 21 und 22). Der richtige Abstand für
die Feder muss im laufenden Betrieb der
Drehscheiben ermittelt werden.
Rutschkupplung

Die Rutschkupplung
Die Federn aus dem Einzelteilesortiment
(132875) sind scheinbar heute aus einem
anderen Material oder haben eine andere
Federkonstante. Bei meinen ersten Tests
habe ich gemerkt, dass eine Feder vollkommen ausreichend ist; sie braucht auch
kaum zusammengedrückt zu werden.

Aufsatz für den Antrieb
Den Abschluss bildet der Antrieb mit dem
XM-Motor (M1) für die Drehscheiben.
Zwischen den Z40 befindet sich eine
Klemmbuchse 10, die die Zahnräder auf
den richtigen Abstand bringt.
Hinweis: Die Bauteile für die Schaltscheibenkonstruktion aus der Original-Bauanleitung werden nicht benötigt und entfallen.

Auf der Rückseite kommt auf die Achse 170
zuerst eine Klemmbuchse, dann die U-




Ketten von oben

Geldausgabeeinheit (1)

Ketten von unten

Geldausgabeeinheit (2)

Die Geldausgabe
Dieser Teil hat noch einmal ein paar
Schwierigkeiten mit sich gebracht, weil die
Konstruktion an einigen Stellen nicht gut
dokumentiert bzw. das Bildmaterial von
unzureichender Qualität war.
Die alte kleine rote Grundplatte lässt sich
hervorragend durch die neue Grundplatte
120×60 (35129) ersetzen. Damit diese beim
Einbau in den Spielautomaten auf die
Winkelträger passt bzw. sich auf der gleichen Anbauhöhe befindet, muss noch ein
Baustein 7,5 mit einer Federnocke auf der
Unterseite der Grundplatte montiert
werden.


Bauanleitung für das Club-Modell (1)


Elektronik

In Abb. 29 sieht man den kleinen Versatz
ganz deutlich, mit dem der Baustein angebracht werden muss. In Abb. 28 sind die
Bausteine 5 oben solche mit zwei Zapfen.
Rutsche für das „Falschgeld“ und wie der
LED-Baustein für die Lichtschranke vom
Münzeinwurf montiert wird.

Bauanleitung für das Club-Modell (2)

Leuchtstein für den Geldeinwurf (1)

Leuchtstein für den Geldeinwurf (2)

Die Geldausgabe war damals noch für DM
und Pfennige entworfen worden. Beim Test
hat sich gezeigt, dass die Geldaufnahme für
1 €, 20 Cent, 10 Cent und 5 Cent funktioniert; 2 € und 50 Cent passen nicht,
während 1 und 2 Cent-Münzen durchfallen
und über die seitliche Rutsche ausgeworfen
werden – die Münzprüfung hat also noch
Verbesserungsbedarf. Am besten geht es
mit 1 €-Stücken, aber die 20 Cent sind fast
genauso groß und dick, somit habe ich mich
für 20 Cent als Zahlungsmittel für ein Spiel
entschieden. Wer 1 € einwirft, bekommt
trotzdem nur ein Spiel.
Problematisch ist das erste Geldstück im
Sammelbehälter. Liegt erst einmal ein
Geldstück drin, gibt es keine Probleme
mehr. Aber 5 von 10 der ersten Geldstücke
sind nicht liegen geblieben sondern durchgefallen. Auch bei der Ausgabe kam es hin




und wieder dazu, dass sich etwas verklemmt hat, meistens beim Test mit
10 Cent-Stücken: Die sind einfach zu klein
für die Konstruktion. In den Sammelbehälter passen 36 20-Cent-Münzen, bevor
diese in den Auffangbehälter rutschen.
Justierung
Gut wäre, jede Baugruppe schon vor der
Verkabelung separat auf Funktion zu prüfen
(Stopper-Motoren, Drehscheiben, Geldausgabe) und zu justieren.
Bei der Justierung der Endstellungen für die
Stopper-Motoren muss darauf geachtet
werden, dass die Stange auf der Zahnschiene nicht gegen die Drehscheibe fährt.
Bei der Justierung der Endstellungen für
den Motor der Geldausgabe füllt man am
besten ein paar Geldstücke in den Sammelbehälter ein. Vorne sollte die Spitze der
Zahnstange zu sehen sein und hinten muss
deutlich das Nachrutschen des Geldstapels
zu hören sein, bevor der Motor stoppt.


Am schwierigsten war die Justierung der
Rutschkupplung. Hier muss sich die zweite
Drehscheibe auch noch drehen können,
wenn die rechte, erste Drehscheibe gestoppt
wurde. Nach einigen Versuchen und immer
kleinen Korrekturen an der Einstellung des
Federdrucks war die richtige Einstellung
gefunden.
Ein kleiner Zusatz
Als kleinen Zusatz habe ich mir erlaubt,
einen Rahmen (Abb. 34 und 35) hinzuzufügen, in dem die beiden ausschlaggebenden Gewinnzahlen zu sehen sind.


Der Anzeigerahmen wird zwischen den
Drehscheiben mit einer Federnocke befestigt, die auf den Abb. 18 und 25 zu sehen ist.


Elektronik

Elektronikmodule hat hier Abhilfe geschaffen.


Sonstige Anmerkungen
Der Fototransistor reagiert nicht auf LEDLicht; hier muss eine herkömmliche Lampe
verwendet werden. Bitte darauf achten, dass
„+“ an der rot markierten Stelle angeschlossen wird.
In der Praxis hat sich gezeigt, dass ein
Multifunktionsmodul mit Schwellenwertregler nicht benötigt wird; das kann somit
entfallen. Bei Verwendung eines Schaltnetzteils mit Power-Regler ist der Einsatz
eines Versorgungsmoduls nicht erforderlich, nur bei Verwendung des Trafos mot.4
wird das Versorgungsmodul benötigt. Mit
diesen Änderungen kann das Modell mit
nur vier Elektronikmodulen aufgebaut
werden.
Der Aufbau auf den Zahnstangen für die
Geldausgabe hat das gleiche Problem wie
bei den Stopper-Motoren: Er lässt sich sehr
leicht verschieben und sitzt dann an der
falschen Position. Hier habe ich den Baustein 5 durch einen Baustein 5 15×30
(35049) ersetzt. Das hat dahingehend
Abhilfe geschaffen, dass der Aufbau nun
nicht mehr so leicht seine Position verlässt
(diese Änderung ist nicht in der Teileliste
enthalten).
Bei Benutzung nur eines Schaltnetzteils mit
einem Power-Regler ist es im Betrieb des
Spielautomaten vorgekommen, dass die
Mono-Flops geschaltet haben, wenn die
Stopper-Motoren in Betrieb gegangen sind.
Motoren erzeugen Abrissfunken und Spannungsspitzen, die die digitale Elektronik
beeinflussen und auch über den PowerRegler weitergeleitet werden. Ein Kondensator mit 2200 µF z. B. aus dem Versorgungsmodul zwischen „+“ und „-“ nahe der

Der letzte Hinweis gilt den Drehscheiben.
Diese zentriert zu montieren und zusätzlich
so, dass die Zahlen genau nebeneinanderstehen, war schon eine äußerst herausfordernde Aufgabe. Hier kann man kleine
Korrekturen bei der Höhe der Zahlen
vornehmen z. B. mit Hilfe einer Klemmbuchse 10 (oder Ähnlichem) auf der Achse
des Stoppers.
Teileliste
In diesem Beitrag habe ich verschiedene
Möglichkeiten und Alternativen vorgestellt.
Die Teileliste (Tab. 1) enthält diejenigen
Teile, die für den Aufbau des Spielautomaten in Abb. 36 benötigt werden.
Bauteil

Stk. Art.-Nr.

Grundplatte 120×90

3 182622

Baustein 5

39 37237

Federnocken

8 31982

Baustein 7,5

42 37468

Baustein 15 sw

25 32881

Baustein 15 mit
Bohrung sw

4 32321

Winkelstein 10×15×15

20 38423

Winkelstein 30°

14 31011

Achse 60

2 31032

Klemmbuchse 5

6 37679

Nabenmutter

12 31058

Zahnrad Z20 sw

4 36334

Verbindungsstück 15

8 31060

Verbindungsstück 45

2 31330

Radachse

12 36586

Kassette

1 130961

Bauplatte 15×15

4 38246

Bauplatte 15×45

3 38242

Bauplatte 15×90

2 38245




Bauteil

Stk. Art.-Nr.

Bauteil

Stk. Art.-Nr.

Bauplatte 30×90

3 38251

Bauplatte 30×45

2 38248

U-Scheibe 4 mm

2 161261

Zahlen zum Aufkleben

2 143389

Druckfeder 0,3×5×45

2 132875

Flachstein 30

2 31013

Dichtungsring ½“

2 -

2 -

Motor XS

3 137096

U-Scheibe im
Dichtungsring

Zahnstangengetriebe
sw

3 37272

Scheiben mit Zahlen
100 mm

2 -

Zahnstange 30

1 37457

Motor XM

1 135485

Verteilerplatine

4 185518

Mini-Taster

8 37783

Fototransistor

1 36134

Zahnstange 60

3 37351

Leuchtstein sw

1 38216

Gehäuse Verteilerplatte

4 152059

Mono-Flop-Modul

2 70005

Störlichtkappe 6 mm

1 36532

Stecker grün

49 181583

Linsenstecklampe

1 37875

Power Regler

1 139778

Relaismodul

2 70018

Kabelhalter

20 35969

Stecker rot

45 181584

Grundplatte 120×60

1 35129

Baustein 5 mit 2 Zapfen

4 37238

Kufe

6 31602

Baustein 15 mit 2 Zapf.
sw

11 32882

Die Anzahl der Kabelhalter kann als Richtwert genommen werden, weil jeder die
Kabel nach seiner Art verlegen wird.

Baustein 30 sw

64 32879

Der Spielautomat ist fertig

Baustein 15 mit
Bohrung rt

2 32064

Drehscheibe 60

4 31019

Winkelstein 60°

14 31010

Letzter Schritt ist die Feinabstimmung für
die Zeitintervalle von Stopper rechts (Motor
M3), Stopper links (Motor M2) und Antrieb
(Motor M1) aufeinander.

Achse 170

3 35696

Klemmbuchse 10

2 31023

Flachnabenzange

12 35031

Zahnrad Z40 sw

2 31022

Verbindungsstück 30

1 31061

Riegelscheibe

5 36334

Rollenlager

4 37636

Kettenglieder (2 × 67)

144 36248

Bauplatte 15×30

10 38241

Bauplatte 15×60

1 38464


Schaltnetzteil
1 505287
Tab. 1: Teileliste für den Spielautomaten in
Abbildung 36

Jetzt bleibt mir nur noch viel Spaß beim
Bauen und Tüfteln zu wünschen.

Quellen
[1]

santjohanser: Spielen. Lernen.
Technik. Autorisierter fischertechnikFachhändler.

[2]

fischertechnik: Club-Modell 3/79
Bauanleitung »Spielautomat«. Auf
docs.fischertechnikclub.nl.


Elektronik


[3]

Hans-Christian Funke: Beschriftung
Drehscheiben 100mm. Zum
Herunterladen und Ausdrucken im
Downloadbereich dieser Ausgabe der
ft:pedia.


