
Modell

Modell

Großprojekt Seilbahn (Teil 4): Fundamentale
Arbeiten
Tilo Rust
Diese Serie begleitet das Großprojekt „Kuppelbare Einseilumlaufbahn/Doppelmayr (10MGD)“ im Fördertechnik-Museum Sinsheim von Anfang bis zur Fertigstellung und Ausstellung
auf der BUGA 2023 in Mannheim.
Bei unserem Großprojekt werden wir in
vielen Anlagenteilen große Kräfte auffangen müssen. Um gleichzeitig für ausdauernde Stabilität zu sorgen, müssen wir
vor unserer Modellbauerarbeit mit fischertechnik ein Fundament und Traggerüst
bauen. Die Planung und Details sollen hier
beschrieben werden.

Kraftmeierei
Wie schon in den bisherigen Beiträgen
dieser Reihe beschrieben werden wir eine
Modellanlage bauen, die 30 m überspannt.
Die Stationen werden mit über 3 m Länge
nicht nur Aufgrund der Größe imposant
werden. Die Stützen in der Strecke auf bis
zu 4,60 m Höhe tragen nicht nur das
Gewicht von Seil und Gondeln, sondern
müssen stabil und schwingungsarm stehen.
Zur Spannung des Seils ist eine Zugkraft
von 500 N (entspricht ca. 50 kg) vorgesehen. Wie schon in Teil 3 [1] und in unseren
Videos auf YouTube [3] beschrieben, wird
diese mit Hilfe eines Gewichtes im Unterbau der Talstation „Spinelli“ aufgebracht.
Da hier wenig Platz zur Verfügung steht,
werden wir mit einem Flaschenzug 100 kg
als Spanngewicht einbauen müssen. Damit
wäre aber auch schon eine Abschätzung
möglich: 100 kg Spanngewicht, geschätzte
100 kg Modellgewicht und eine horizontale
Komponente von 50 kg (das Seil zieht an

der Station) verlangen, dass wir das Modell
auf ein stabiles Fundament stellen.
Gleichzeitig muss das Gestell durch
Doppelschwingtüren passen. Wir haben
daher die Modulgröße auf max. 180 cm
Höhe und 140 cm Breite festgelegt. Bei
einer Modullänge von max. 250 cm
(= maximale Verladebreite auf LKW)
müssen beide Stationen in je zwei Module
aufgeteilt werden.
Klar ist auch, dass diese Module mit Hubfahrzeugen („Ameise“ und Stapler) kompatibel sein müssen, jedoch auch ohne diese
auf Rollen durch einen Raum geschoben
werden – was wiederum der Standsicherheit
widerspricht.
Dazu kommt zum Transport eine nötige
Verschalung, die schnell, einfach, aber
sicher angebracht beim Unterbau von vornherein berücksichtigt werden muss.
Auch die Stützen müssen auf einem sicheren Fundament stehen und darüber hinaus
für den Betrieb gekippt werden! Der Grund:
Sie müssen exakt in der Winkelhalbierenden des Seils stehen, da sie sonst abknicken
würden (auch im Original stehen die
Stützen so). Das bedeutet, dass die Stützen
ein schweres Fundament benötigen sowie
einen verlässlichen Kippmechanismus, der
zudem auf unterschiedliche Winkel
einstellbar ist (um unterschiedlichen


räumlichen Gegebenheiten bei Ausstellungen zu genügen). Alles muss zusammen
kompakt und sicher verfrachtet werden.

Flurförderfahrzeugen kompatibel ist, Stauraum bietet und das Modell auf eine angenehme Betrachtungshöhe anhebt.

Knochengerüst
Dass wir die auftretenden Kräfte der Stationen nicht mit fischertechnik abfangen
können (oder korrekt gesagt: wir könnten es
sicher schon, aber zu einem enormen
Material- und Kostenaufwand), war uns von
vornherein klar.
Glücklicherweise ist einer unserer Hauptsponsoren das Fördertechnikmuseum in
Sinsheim [4], welches wiederum beste
Kontakte zum Hersteller der AxmannIndustrieprofile pflegt. So fiel die Entscheidung leicht, diese als tragenden Bau der
Stationen zu verwenden. (siehe auch das
Video auf unserem YouTube-Kanal [3]).
Gleichzeitig wollen wir unter das Modell
eine Kastenkonstruktion bauen, die mit


Nach langer Planung und viel Tüfteln, auch
am 3D-Modell, haben wir am Bautag im
März 2022 endlich die Gestelle für die Talstation „Spinelli“ komplettiert. Die Konstruktion des Untergestells eines Moduls
der Talstation erfordert viel Planung, denn


die Materialien sind ein erheblicher Kostenfaktor im Projekt. In den Kasten werden
später Holzplatten als Wände eingezogen,
sodass ein Stauraum entsteht. In einem
Modul hängt zusätzlich das Gestell für das
Spanngewicht mit Seilführung. Kompatibilität zu Transportfahrzeugen, manuelle
Positionierung des Modells und Einhalten
der Maximalgröße sind zu beachten. Dazu
soll alles optisch sauber aussehen und viele
Jahre haltbar sein. Abb. 2 zeigt das 3DPlanungsmodell des vorderen Moduls von
Spinelli. Es folgen das hintere Modul sowie
zwei noch deutlich größere und komplexere
für die Bergstation „Luisenpark“. Auf den
weißen Profilen wird die Stützkonstruktion
aufgesetzt.
Rot angedeutet (die Strecke verläuft also
rechts aus dem Bild heraus) und die Seilscheibe ungefähr dort, wo sich die grüne
Ellipse befindet. Blau eingezeichnet ist das
Bodenniveau des Modells, darunter der
Kasten des Untergestells (in der obigen 3D
Zeichnung sind das die weißen Profile). Das
hintere Modul schließt sich dann links im
Bild an.
In diesen Unterbau kommen nun Seitenwände, Schiebetüren und natürlich ein
Boden, sowie die Aufhängung des Spanngewichts.

Gewichtheben
Die Station muss zum Betrieb horizontal
ausgerichtet sein und soll ohne zu wackeln
sicher stehen. Das ist bei den Böden in
unterschiedlichen
Ausstellungsräumen
nicht immer einfach. Deswegen haben wir
für die Module passende Niederschraubfüße konstruiert, die bereits von unserem
Sponsor Doppelmayr/Garaventa gefertigt
werden (Abb. 3). Um die Niederschraubfüße sicher innerhalb der Transportmaße
unterzubringen, sie dennoch gut zugänglich
anzuordnen und die auftretenden Kräfte

Modell

sauber aufzunehmen, müssen diese präzise
konstruiert werden.


Passgenau
Ebenso bereits in Fertigung befindlich sind
sogenannte Zentrierzapfen.
Da die Stationen in zwei Module aufgeteilt
sind, müssen diese zum Betrieb genau
zusammengesetzt werden. Hierbei reicht es
nicht aus, dass die Module eng beieinander
stehen. Sie müssen auf wenige zehntel
Millimeter ausgerichtet und kraftschlüssig
miteinander verbunden werden. Die ungefähre Ausrichtung kann mit den Niederschraubfüßen eingestellt werden. Eine
Verbindung ist aber nur mit Hilfe von
Passstücken möglich. Diese Zapfen werden
zum Transport entfernt, um nicht über die
Transportsicherung herauszuragen, dann
aber vor Ort in eine Halterung eingesetzt.
Sobald die Module mit Hilfe einer Gewindestange zueinander gezogen werden,



sorgen die konischen Zapfen (Durchmesser
60 mm) für die Passgenauigkeit (Abb. 4).


Je vier solcher Zentrierzapfen werden pro
Station für die Ausrichtung der Untergestelle sorgen. Die Zentrierung der Fahrbahnen erfolgt zusätzlich über weitere
kleinere Zapfen.

fahren. Ebenso werden an den C-Stücken
die Reifenförderer angebracht. Das sind
technisch aufwändige Radaufhängungen,
welche die Gondeln von oben antreiben,
indem die Reifen auf einer Lauffläche der
Klemme abrollen. Bei 30 Sektoren pro
Station werden insgesamt 180 Reifen mit
Ketten vollkommen synchron zum
Antriebsseil laufen.
Daher sind diese C-Stücke ebenfalls stabil
und in Serie zu produzieren. Um vielleicht
einmal ein Gefühl für unser Projekt zu
bekommen: Alleine für die Talstation
beträgt der Materialwert der 30 C-Stücke
über 1.200,00 € – und das bei guten Konditionen direkt ab fischertechnik-Werk.

Aufhänger



An die Stützgestelle aus Axmann-Profilen
werden Halterungen (Fachbegriff „CStücke“) für die Schienen befestigt, auf
denen die Gondeln durch die Stationen

Die Konstruktionszeichnung aus dem
fischertechnik-Designer in Abb. 5 zeigt die
Planung des C-Stücks. An den schwarzen
Klammern wird dies an den Axmann-


Profilen angebracht. Die Fahrbahn der
Gondeln wird unter den grün markierten
Flexschienen mit Hilfe eines langen AluProfils montiert. Gelb markiert ist die
Niederhalteschiene, welche die Gondel
gegen Kippen stabilisiert.
Fertiggestellt sehen die C-Stücke so aus wie
in Abb. 6. Je Station werden 30 Stück
benötigt. Die vielen Kleinteile sind dazu da,
die C-Stücke so zu verschränken und verriegeln, dass sie trotz starker Vibrationen und
Erschütterungen im Dauerbetrieb über viele
Stunden pro Tag nicht auseinanderfallen
können.
Zur Gesamtansicht der Talstation „Spinelli“
in Abb. 7: Die Position der Seilscheibe auf
dem Spannwagen ist sichtbar. Dieser wird
mit 500 N nach hinten gezogen, um das Seil
zu spannen, und mit einem Motor angetrieben (ca. 0,25 Umdrehungen pro Sekunde).
Auch die C-Stücke sind zu erkennen. Die
massiven farbigen Elemente repräsentieren
die Axmannn-Profile, welche später optisch
verkleidet werden und die Kräfte aufnehmen. Die untere Ebene (dunkelblau)
symbolisiert das Bodenniveau und wird auf
den Unterbau (Abb. 2) aufgesetzt. Im Foto
des fertigen Gestells sind diese Profile
dunkelblau markiert.

Modell

Unter-Stützung
Am Bautag im März 2022 konnten wir im
Museum auch die Fundamente der Stützen
fertigen. Die vier Stützen, welche das Seil
über die 30 m Distanz auf bis zu 4,60 m
Höhe tragen müssen, sind baugleich. Sie
bestehen aus einer Europalette, welche die
Transportmaße vorgibt und die Kompatibilität zu Hubfahrzeugen herstellt. Darauf
sind Grundplatten verschraubt und schließlich mit einem Kippmechanismus ein
Kasten, der ein Betonfundament enthält.
Das Fundament ist sowohl Gegengewicht
(ca. 80 kg) der gekippten Stützen als auch
Montagepunkt der eingegossenen Kunststoffrohre (Durchmesser 110 mm). Im
Innern verlaufen Stahlseile, welche die
Rohre auf Zugspannung halten, um eine
Kraftübertragung der Kopflast (ca.10 kg)
sicherzustellen.
Auch bei dieser Konstruktion berücksichtigten wir Haltbarkeit und sauberes Aussehen sowie praktische Bedienung und
absolute Sicherheit dieses kritischen
Elements.
auf einer Europalette steht ein Holzkasten,
der mit Beton vergossen ist. Dieser kann
gekippt und verriegelt werden. Zum




Transport wird die Stütze auseinandergenommen und in der Box verstaut. Der
restliche Platz kann zum Transport von
Gondeln u. a. genutzt werden. Die Rohre
sind azentrisch angeordnet, um den Schwerpunkt besser innerhalb der Palette zu halten
und zusätzlichen Stauraum zu schaffen.

teurinnen und Konstrukteure sowie helfende Hände beim Aufbau im Museum und
später im Betrieb auf der BUGA23. Wer
also mit dabei sein möchte bei diesem
gigantischen Projekt, darf sich direkt
melden [5].

Fundamenten


In Abb. 8 sieht man zwei Fundamente der
Stützen auf den Europaletten. In die Holzkästen wurde Beton vergossen und dieser
vierfach verspannt. Die Abwasserrohre stellen die unteren Abschnitte der Stützen dar
und enthalten die Ösen für die Stahlseile
zum Verspannen der Traversen am Kopf
der Stütze.

Unterstützen?
Auch wir brauchen Unterstützung und Mithelferinnen und –helfer in unserem Projekt:
Tüftlerinnen und Tüftler, Konstruk-


Quellen
[1]

Tilo Rust: Großprojekt Seilbahn
(Teil 3): Die Stationen. 3/2021, S. 28–37.

[2]

Doppelmayr/Garaventa

[3]

YouTube-Kanal des Projekts

[4]

Fördertechnik-Museum Sinsheim

[5]

Kontakt zur Projektgruppe „Seilbahn“: Projektleiter Tilo Rust,
Schifferstadt. E-Mail:
ft.seilbahn@gmail.com


Modell

Talstation. Rechts hinter der Absperrung ist die Stützkonstruktion bereits fertig.

Stützenfundamente. Am Bautag im Fördertechnikmuseum sind viele Arbeiten gleichzeitig zu erledigen.
Alle Teams legen ein unglaubliches Arbeitstempo vor, sodass die Seilbahn jetzt sichtbare Formen
annimmt. Am Abend sind alle fertig – die Fundamente und auch die Helfer.


