
Modell

Modell

Fortbewegung einmal anders
Rüdiger Riedel, Stefan Falk
Es gibt ein seltsames Kinderspielzeug, Fahrzeug kann man es kaum nennen. Das Gefährt hat
einen Sitz, hinten zwei Räder, einen Drehschemel mit zwei Rädern vorne (manchmal auch nur
ein Rad) und daran befestigt ein Lenkrad. Wird das Lenkrad heftig nach rechts und links
geschwenkt, bewegt sich das Ding vorwärts. Das probieren wir aus.

Der Dreh- und Wackelantrieb
Gesehen hatte ich es vor 35 Jahren im Freizeitpark Schloss Dankern. Meine Kinder,
damals 4 und 6 Jahre alt, waren von den
Spielmöglichkeiten im Park und in der
Halle hellauf begeistert. Das Wetter war
schlecht, aber in der großen Spielhalle
konnten sie sich austoben. Da gab es so
skurrile Dinge wie eine Wellenbahn und die
hier vorgestellten Wackelfahrzeuge.


Für das elektrisch betriebene Fahrzeug in
hergestelltes Spezialteil, den Polwendeschalter (31331), den es schon 1968 gab.
Zum Glück gibt es gebrauchte, funktionstüchtige Schalter z. B. noch bei [2] und [3].

Alle hier vorgestellten Modelle sind sehr
einfach aufgebaut. Das erste Modell hat
eine weit ausladende Vorderachse, die es
wild nach rechts und links schwenkt. Das
erinnert ein wenig an heftige Schwimmbewegungen.

Die Drehrichtung des Minimotors ist so eingestellt, dass sich die Drehscheibe 60
(31019) in Abb. 2 im Uhrzeigersinn bewegt, wodurch das obere Scharnier (36329)
den Polwendeschalter betätigt. Die Drehrichtung des Motors wechselt und die Drehscheibe mitsamt den Vorderrädern dreht
sich entgegen dem Uhrzeigersinn. Dieser
Vorgang wiederholt sich ständig, die
Vorderachse schwenkt heftig hin und her,



das Gefährt bewegt sich tatsächlich vorwärts.
Alle Räder sind frei beweglich. Die Vorderräder laufen in „V-Radachsen“ (36586), die
Hinterräder bestehen aus der Mini-Seilrolle
12 (38258) mit O-Ring (35677) in „V-Radhaltern 10“ (35668).
Die heftigen Umschaltungen sind sicher
nicht gut für die Lebensdauer des MiniMotors. Mit einem Kurbeltrieb lässt sich
das ändern.


Der dritte Trockenschwimmer (Abb. 5 und
6) hat eine gekröpfte Vorderachse mittels
Winkelsteinen 60°.


Wichtig für die Vorwärtsbewegung ist der
Versatz der Vorderachse zur senkrechten
Schwenkachse.


In Abb. 6 sieht man meine modifizierte
Batteriebox. Ich habe ein Loch hineingeschnitten, so dass ich den speziellen
Akku von außen an ein USB-Ladegerät
anschließen kann.
Trockenschwimmer Nummer 2

In Abb. 1 und 2 geschieht das durch die VStellung, in Abb. 3 und 4 durch einen
Versatz nach hinten von der Vorderachse
zur Schwenkachse. Dafür brauchen wir
einen Baustein 5 15×30 3N (38428), zwei
S-Winkelträger 15 (35053) und zwei VBausteine 15 Eck (38240).

Der Versatz der Vorderräder lässt sich
gedanklich so weit treiben, dass sie aufeinandertreffen; sie werden zu einem Einzelrad
wie in Abb. 7 und 8.


Modell

Die kleine Ausführung des Gefährts
erinnert weniger an einen Schwimmer.
Vielleicht zeigt sie einen Entengang [1]?
Alle Räder bestehen aus Mini-Seilrollen 12
(38258) mit O-Ringen (35677). Es sind
keine Rast-Seilrollen (136775)! Die Räder
drehen sich frei in den Rastachsen.

Es ist jetzt ein V-Rad 23×10 (z. B. rot
(36581) oder schwarz (36574)) mit Vollgummireifen (34995).

Die Gelenkwürfel-Klaue 7,5 (31436) mit
der Lagerhülse 15 (36819) gleitet leicht
über die Rastachse 60 (35065).


Zur Entlastung des Motors habe ich dem
Modell 3 und dem Dreirad jeweils ein
Getriebe 2:1 verpasst.

Miniaturausführung



Im Tandem neigt der kleine Wackelgänger
nach kurzer Zeit zum Synchronisieren der
beiden Antriebsachsen.





Die fischertechnik-Batterien oder Akkus
sind für die kleinen Wackelgänger viel zu
schwer. Mit fünf Knopfzellen LR44, eingespannt zwischen zwei Stabmagnete 15 mm
lang, 4 mm Durchmesser und daran zwei
Klemmkontakte (31338, wahlweise blanke
Drähte unter die Klemmhülsen (35980)
klemmen) kommen sie gut in Fahrt.

Was ist das Geheimnis des
Wackelvortriebs?

Freiheitsgerade wie nur eines

Deshalb können wir im Folgenden von nur
einem Rad ausgehen. Das erleichtert die
Erklärung.
Schwung holen
Gehen wir als Startposition davon aus, dass
sich das schwenkbare Rad in der Extremposition – 90° ausgelenkt – befindet und der
Schwenkmotor beginnt, das Schwenkrad
zurück in die Mittelposition zu drehen:

Experimente zeigen, dass für die Vorwärtsbewegung auf glattem Untergrund folgende
Voraussetzungen erfüllt sein müssen:
• Alle Räder sind frei beweglich.
• Die Vorderachse muss gegenüber der
senkrechten Schwenkachse nach hinten
versetzt sein.
• Die Räder sind gummibereifte.
Warum nun genau? Dazu folgende Überlegungen:
Zwei gelenkte Räder wirken wie
eines
Zunächst eine Vereinfachung: Die Modelle
mit zwei Rädern an der geschwenkten
Vorderachse sind funktional identisch mit
solchen mit nur einem Rad an der Vorderachse (dem Dreirad). Das folgt daraus, dass
die Vorderachse dieselben Freiheitsgerade
hat, egal ob ein mittiges oder zwei äußere
Räder darauf sitzen: Die Achse kann in
Laufrichtung der Räder rollen, aber nicht
quer dazu:



Das Rad zeigt hier also quer zur zu erklärenden Fahrtrichtung (die in der Zeichnung
nach oben verläuft). Deshalb bleibt das Rad
auf der Stelle stehen, und das Fahrzeug wird
über den Schwenkhebel nach vorne – in
Fahrtrichtung – bewegt.
Je näher das Rad seiner Mittelposition
kommt, desto weniger stark wird diese
Beschleunigung des Fahrzeugs sein.
Gleichzeitig steht das Fahrzeug aber auch
immer mehr in Laufrichtung des Rades,
weil das Rad ja in die Fahrtrichtung hinein
geschwenkt wird.

Jetzt kommt der springende Punkt: Um die
Mittellage herum hat das Fahrzeug also
Schwung (Impuls) nach vorne bekommen –
und es kann wegen des gerade passend
stehenden Schwenkrades diesen Schwung
auch „ausleben“ und sich nach vorne
bewegen!
Wenn das Schwenkrad also seine Mittellage
erreicht und überschritten hat, hat sich das
Fahrzeug ein kleines Stückchen nach vorne
bewegt. Es hat Schwung geholt (als das
Schwenkrad außen und mehr quer als längs
zur Fahrtrichtung stand) und kann durch
diesen Schwung etwas fahren (weil mittlerweile das Schwenkrad längs zur Fahrtrichtung steht und sich also drehen kann).
Bremsen, aber nicht zurückrollen
Bei der Bewegung des Schwenkrades über
seine Mittelstellung hinaus geschieht
zunächst das Umkehrte wie bei der Bewegung von außen in Richtung Mittellage: Das
Rad wird relativ zum Fahrzeug gesehen
nach vorne bewegt und stellt sich quer zur
Fahrtrichtung auf. Das Fahrzeug wird also
abgebremst und sogar etwas zurückbewegt.
Aber: Es kann diesen Schwung in Rückwärtsrichtung nicht „ausnutzen“, um sich
stärker nach hinten zu bewegen, als es durch
die Schwenkbewegung selbst bewirkt wird
– denn das Schwenkrad steht ja nun wieder
quer zur Fahrtrichtung!

Mitte hinaus in die andere Endlage

Modell

Wir haben also mindestens zwei Komponenten im gesamten Ablauf:
a) Das Bewegen des Fahrzeugs vor und
zurück einfach dadurch, dass das Rad auf
seine Bahn um die Schwenkachse
gezwungen wird, und
b) das Schwung Holen nach vorne (!) und
das Ausnutzen dieses Schwungs für die
Vorwärtsbewegung (während das Rad in
Mittelstellung und also in Fahrtrichtung
liegt). Hingegen kann während des
Schwenks in die andere Richtung (von
der Mitte nach außen) eben diese
schwungbedingte Bewegung nicht stattfinden, weil das Schwenkrad dann quer
zur Fahrtrichtung steht.
Die Bewegungen nach a) heben sich also
gegenseitig auf (vor und zurück), aber die
Bewegung laut b) wirkt nur nach vorne, in
Fahrtrichtung. Voilà! Das Fahrzeug wird
sich nach vorne bewegen, sofern die Lenkbewegung hinreichend schnell erfolgt.
Diese Überlegungen gelten auch für den
Fall, dass das Rad nicht bis zur 90°-Auslenkung bewegt wird, nur ist der Effekt
dann weniger stark.
Warum dürfen die Räder nicht zu
glatt sein?
Wir benötigen gummibereifte Räder. Vorne
ist das leicht einzusehen, denn wir brauchen
ja bei ausgelenktem Schwenkrad eine
ordentliche Kraftübertragung vom Rad auf
den Boden, um das Fahrzeug zu beschleunigen. Das Schwenkrad darf also nicht
einfach in seiner Querrichtung durchrutschen.
Für die Hinterräder bedarf es aber einer
genaueren Beschreibung: Angenommen,
die Hinterräder und der Untergrund wären
so glatt, dass sie auch in Querrichtung leicht
schleifen könnten. Dann würde sich
folgende Situation ergeben:




wäre und ansonsten frei schweben würde.
Damit aber ist leicht einzusehen, dass das
Fahrzeugheck einfach nur wild herumwackeln würde – längs und quer herumgezogen und -geschleudert. Dabei kann
keine
gerichtete
Fahrzeugbewegung
herauskommen. So würde das Modell also
nicht funktionieren – wir benötigen rutschfeste Räder.
Ansonsten gilt wie immer: Alles reiner
Spaß!

Quellen
(rötlich, links im Bild) wirken beim Drehen der
Lenkung, als ob sie gar nicht da wären
(rechts im Bild)

Die Räder haben also (idealisiert angenommen) überhaupt keine Reibung mit dem
Untergrund, unabhängig von der Richtung.
Dann wirkt das, als ob der lange Fahrzeugträger nur an der Schwenkachse befestigt


[1]

Rüdiger Riedel: Der fischertechnikTrockenschwimmer. Auf YouTube,
2022.

[2]

fitec Modellbau: https://fi-tecshop.de

[3]

fischertechnik-Teile:
https://fischertechnik-teile.de

