

Elektronik

Ein Labor in Aktion
Hans-Christian Funke
Baustellenlauflichter, Ampelschaltungen, Quizmasterschaltung, Sirene mit Blaulicht für
Einsatzfahrzeuge, Steuerungen für Transportbänder und vieles mehr lassen sich mit den
Elektronikmodulen realisieren und nachbauen. Über dieses Labor wird man an die Grundlagen
herangeführt.


In der ft:pedia 3/2021 habe ich bereits das
„Labor für digitale Elektronik“ mit allen
Zubehörteilen vorgestellt [1]. Seit Anfang
April 2022 sind das Labor und sämtliches
Zubehör im Online-Shop von Franz Santjohanser beziehbar [2].

Inhalt des Labors
In dem Labor wird mit den Grundlagen
begonnen. Die einzigen Grundvoraussetzungen, die mitzubringen sind, sind der
sichere Umgang mit den Grundrechenarten
und dem Umrechnen von Maßeinheiten.


Im ersten Schritt wird das Labor aufgebaut
und alle Vorbereitungen werden getroffen.
Wer nicht alle Teile dafür hat, kann sich die
Ergänzungssets (75001-3) bestellen.
Im Kapitel Grundlagen kann man seine
Kenntnisse über den elektrischen Strom und
über Zahlensysteme auffrischen oder bilden, sodass jedem ermöglicht wird, dieses
Labor mit wirklich geringen Voraussetzungen durchzuführen. Anschließend
werden alle Grundelemente an Gatter- und

Speichertypen vorgestellt und das erlernte
Wissen anhand von praktischen Übungsaufgaben nachhaltig vertieft. Mit dem
neuen Wissensstand werden die Laboranten
im letzten Teil auf die Probe gestellt, wenn
es darum geht, durch Kombination der
Grundelemente komplexere Strukturen wie
Schieberegister, Binärzähler, Addierer, Deund Multiplexer oder Vergleicher selbst zu
entwerfen und aufzubauen.

Elektronik

Das Zubehör
Die Zubehörteile sind nun auch als Set
erhältlich. Darin sind die LED-Bausteine in
den Farben rot, gelb, grün sowie eine zufällige Farbe enthalten (71099). Die LEDBausteine wurden ebenfalls im OnlineShop mit aufgenommen; es gibt sie in acht
verschiedenen Farben (71031 bis 71038).

Die Vorteile des Labors auf einen Blick:
1. Allein die sechs im Labor (75000) enthaltenen Module sind schon günstiger
als beim Einzelkauf.
2. Obendrauf bekommt man das Zubehör
(71099) mit den vier LED-Bausteinen,
den Elektronikteilen und acht Stecker
mit Schraube.
3. Das Wichtigste ist das enthaltene Lehrbuch als PDF-Datei (75006).
Wer lieber mit dem in Abb. 2 gezeigten
Buch (75008) arbeiten möchte, kann dies
separat bestellen.

Modelle
Die im Lehrbuch vorgestellten Modelle
sind nicht Bestandteil des Labors, sondern
sollen Anregungen für weitere Projekte
liefern. Allerdings sind die Modelle vollständig und mit Schaltplan erklärt, sodass
jeder sie nachbauen kann. Für einige
Modelle werden weitere bzw. noch andere
Elektronikmodule benötigt.
Als Bonus zu diesem Beitrag gibt es die
Bauanleitung für die in Abb. 1 zu sehenden
Baustellenschilder und eine Vorlage zum
Ausschneiden und Bekleben der Bauplatte
60 × 15 zum Herunterladen als PDF-Datei
[3]. Von fischertechnik gibt es auch selbstklebende Aufdrucke (174322), die zum
Bekleben der Bauplatte verwendet werden
können.


Ein LED-Baustein kann ohne Relais- oder
Inverter-Plus-Modul direkt an einen Ausgang eines Elektronikmoduls angeschlossen werden. Die LED-Bausteine benötigen
fast alle bei 9 V nur 1 mA und bei 15 V
2 mA. Lediglich bei gelb und orange liegen
liegt die Werte bei 3 mA bzw. 6 mA.









Kondensatoren (100 nF, 2,2 µF, 10 µF, 22 µF,
47 µF, 100 µF); auch im Multifunktionsmodul
enthalten


Widerstände (100 Ω, 220 Ω, 470 Ω, 1 kΩ,
2,2 kΩ, 4,7 kΩ, 10 kΩ, 22 kΩ, 47 kΩ) und zwei
Dioden (1N400x); auch im Experimentiermodul enthalten

Weitere Zubehörsets
Die beiden Sets Kondensatoren (Abb. 12)
und Widerstände/Dioden (Abb. 13) sind ab
sofort separat erhältlich – zur Ergänzung für
den eigenen Bestand oder als Ersatzteillager
bzw. zum Austausch.


Doppellitzen
Es gibt drei fertig konfektionierte Doppellitzen mit neuen Steckern. Die Längen
passen für die direkte Verbindung zweier
nebeneinander liegender Elektronikmodule
(71020, 30 mm), zweier Elektronikmodule
mit einer Lücke von einem Elektronikmodul dazwischen (71021, 50 mm) und zur
Verbindung zweier Elektronikmodule übereinander (71022, 105 mm).


Elektronik


Labor für die Ausbildung
Das Labor für digitale Elektronik gibt es in
einer Version für Ausbilder (75004, 75009).
Diese Version enthält das komplette
Material für das Labor und darüber hinaus
zwei Sortierwannen zum praktischen und
schnellen Verstauen aller Laborteile. Das
Labor kann im Lehrbetrieb für zwei Teilnehmer eingesetzt werden, sodass für einen
Kurs mit 20 Teilnehmern nur 10 Labore
benötigt werden.
Je nach Ausstattung der Lehrräume kann
das Labor entweder mit einer USB-Versorgung (75004) oder mit einem Akku-Pack
(75009) bestellt werden. Die USB-Versorgung erfordert einen Anschluss 230V~ in
den Lehrräumen und versorgt über ein
1,5 m langes Kabel mit original fischertechnik-Steckern das Labor mit 5 V Gleichspannung. Die Variante mit einem AkkuPack ist unabhängig von der Ausstattung
der Lehrräume, erfordert aber eine regelmäßige Überprüfung und Aufladung.
Wer sich für eine Versorgung des Labors
über USB entschieden hat und feststellt,
dass die Variante mit einem Akku-Pack
besser wäre, kann nachträglich mit dem
Erweiterungsset A (75005) umrüsten. Ein
Set enthält fünf Akkus sowie einen ErsatzAkku und ein Ladegerät. Umgekehrt kann
das Labor von Akku-Pack-Versorgung mit

dem Ergänzungsset V (75003) auf die
Versorgung über USB umgestellt werden.
Das Lehrbuch wird als Microsoft-WordTextdokument (.docx) zu Verfügung
gestellt, damit die beigefügten Arbeitsblätter im Kopfteil leichter mit individuellen Informationen versehen werden können.
Die Felder links und rechts von der Kopfzeile können beliebig formatiert und mit
Text oder Grafiken versehen werden
(Abb. 14).
Das begleitende Lehrbuch wurde erweitert
und mit Arbeitsblättern für den Lehrbetrieb
versehen. So muss der Dozent lediglich die
für ihn wichtigen Abschnitte auswählen und
den Kopfteil mit den kursspezifischen
Daten versehen, bevor die Arbeitsblätter
ausgedruckt werden.
Die Arbeitsblätter selbst sind inhaltlich
identisch mit dem Lehrbuch, aber leicht
modifiziert. So wurden die Seiten-, Kapitelund Abschnittszahlen wegelassen und
Verweise auf Tabellen und Grafiken ersetzt.
Damit können die Arbeitsblätter ganz nach
Bedarf eingesetzt werden. Die Laborübungen und die Laboraufgaben sind so
zugeschnitten, dass diese auf eine beidseitig
bedruckte DIN-A4 Seite passen.
Für weitere Informationen zu der Ausbildungsversion kann man sich an [2]
wenden.



Zum Thema Stecker
Franz Santjohanser arbeitet an einer
Lösung, damit es weiterhin einen Stecker
mit Schraube im Sortiment gibt. Dies wäre
für mich sehr wichtig, denn die Widerstände, Dioden und Kondensatoren lassen
sich nicht mit den neuen Steckern von
fischertechnik kombinieren und auf Eisenbahnstecker möchte ich nicht unbedingt
ausweichen müssen.
Der Stecker mit Schraube wird kein
Original-fischertechnik-Stecker sein, sondern ein Nachbau. Es wird gerade noch am
Gehäuse gefeilt, sodass das Produkt gut
aussieht und am Ende auch zu einem
erschwinglichen Preis zu bekommen ist.


Damit besteht auch die Möglichkeit, die
Stecker nicht nur in rot und grün, sondern
auch in anderen Farben zu erhalten.

Quellen
[1]

Hans-Christian Funke: Labor für
digitale Elektronik. ft:pedia 3/2021,
S. 49–55.

[2]

santjohanser Spielen. Lernen.
Technik. Der autorisierte
fischertechnik-Fachhändler,
https://santjohanser.de.

[3]

Hans-Christian Funke: Elektronikmodule 2022-2 Baustellenschilder.
Im Download-Bereich zu dieser
Ausgabe der ft:pedia.

