

Modell

fischertechnik-Roboter mit Arduino (Teil 5):
Elegante Leuchtsteine und gepimpte LKW
Lutz Mänche
Die Roboter aus dem Buch „fischertechnik-Roboter mit Arduino“ [1] haben zahlreiche Leser
zu weiteren Modellvarianten angeregt. In loser Folge werden in dieser Serie einige dieser
Modelle vorgestellt. Diesmal wird der Flitzer gepimpt – und die Steuerung in LKW eingebaut...
Wer das Buch von Dirk Fox und Thomas
Püttmann [1] gelesen und den Flitzer nachgebaut hat, der bekommt neue Ideen. So
zum Beispiel die, fischertechnik-LKW-Modelle mit dem Arduino zu steuern. Nur die
Leuchtsteine mit Stecker passen irgendwie
nicht ins Bild: Die aus den schwarzen
Leuchtsteinen herausragenden roten und
grünen Stecker wirken klobig. Das wollte
ich ansprechender gestalten. Bei fischerfriedsman fand ich leere Leuchtsteine in rot
(132226) – die waren 2008 beim Feuerwehrauto (500884) für die Blaulichter verbaut. Das ist es, dachte ich: Leuchtsteine
selbst löten, ohne Stecker1.
Ab in den Keller also, Pucksäge und Feile
ausgepackt und losgelegt. Die Lochrasterplatinen gesägt und mit der Feile auf Maß
gebracht (Abb. 1, 2). Wie vor 43 Jahren: UStahl feilen – in meiner Ausbildung als
Energieanlagenelektroniker (was für ein
Wort!).


Die Oberfläche mit einem edding 8750
weiß grundiert und nach dem Trocknen mit
einem roten Marker bemalt (Abb. 3).



Thema neue Stecker: Die sind noch nicht ausgereift; dazu hatte ich bereits einen E-Mail-Austausch mit fischertechnik.


Modell

Beim Super Trucks Hängerzug 2002
(77790) wird der Arduino unter der Plane
versteckt – und bald verdrahtet (Abb. 8).


Von einem Magnet-Reedkontakt mit 6 m
Leitung habe ich die Leitung gekürzt, sodass man den Kontakt mit 20 cm Leitungslänge noch verbauen kann. Die Leuchtdioden und Widerstände eingelötet (Abb. 4)
– dann kam der Hammer: Leitungen mal zu
kurz, mal zu lang, dann genau 15 mm,
fischertechnik-Maß (Abb. 5). Den Flitzer
habe ich zuerst umgebaut: Der sieht gut aus
ohne Stecker, vorn und hinten (Abb. 6).
Im LKW aus Advanced Trucks 2017
(540582) habe ich den Arduino im Führerhaus verbaut; mir war wichtig, das Originalmodell so wenig wie möglich in seiner
Form zu verändern (Abb. 7).









Modell

Die Modelle können mit dem Handy [2]
oder einem Joystick [3] gesteuert werden.
Alle Anschlussbilder und Programme sind
im Buch von Dirk Fox und Thomas Püttmann zu finden [1].

Referenzen
[1]

Dirk Fox, Thomas Püttmann:
fischertechnik-Roboter mit Arduino.
dpunkt-Verlag, Heidelberg, 2020.

Zu meiner Person: Ich bin Baujahr 1962,
(alter Sack) fischertechnik-Fan und baue
gerne. Mein größtes Modell ist der Nachbau
der Lernfabrik 4.0 (9V). Lese ft:pedia und
bin in Forum lesend unterwegs.

[2]

Dirk Fox: fischertechnik-Roboter mit
Arduino (Teil 1): Smartphone-Steuerung über BLE. ft:pedia 3/2020,
S. 93–100.

[3]

Arnoud van Delden: fischertechnikRoboter mit Arduino (Teil 3): Steuerung mit dem Joystick Shield.
ft:pedia 1/2021, S. 119–127.



