

Elektronik

Die Praktika von fischertechnik im Jahr 2022
Arnoud van Delden
Mit dem „hobbylabor 1“ (30626 & 30850), dem „Elektronik-Praktikum“ (30629) und dem
„IC-Digital-Praktikum“ (30630) stellte fischertechnik in den 1970er Jahren mehrere
Experimentierkästen mit diskreten elektronischen Bauelementen und digitalen ICs vor. Da
komplette Praktika- und Hobbylabor-Baukästen aufgrund ihres hohen Sammlerwerts heute
kaum noch zu finden sind und es fast unanständig erscheint, mit diesen Museumsstücken
tatsächlich zu spielen, habe ich mir eine Lösung einfallen lassen, in der sich alle PraktikaExperimente der Vergangenheit auf modernere Art wiederfinden. Bleibt die Ära der diskreten
Elektronik und der digitalen ICs nicht das Fundament, auf dem die heutigen Mikrocontroller
aufgebaut sind?

Verschiedene Konstruktionsmöglichkeiten
Beim hobbylabor 1, erschienen 1974,
behandelte das dicke Begleitbuch [1] die
allgemeine Theorie der Elektronik und des
Magnetismus. Der Zusatz „1“ deutete an,
dass fischertechnik zunächst einen Folgebaukasten geplant haben könnte. Er
erschien jedoch nicht. Drei Jahre später, im
Jahr 1977, wurden zwei Praktika-Boxen
gleichzeitig veröffentlicht. Diese machten
mit einem eher praxisnahen Ansatz, bei
dem verschiedene Modelle mit der verbauten Elektronik und Digitaltechnik gesteuert
wurden, ihrem Namen alle Ehre.

Experimentierfeld“ (37140) und das Modul
„PB Doppelpoti“ (37158) noch formkompatibel zu den Gehäusen der Silberlinge.
Aber das „Volt-Amperemeter“ (37142)
hatte seltsamerweise ein Gehäuse mit den
gleichen Abmessungen, aber zwei Befestigungsfedern (statt einer) an den kurzen
Seiten. Zum Inhalt gehörten auch einige
kleine Kunststoffmodule, mit denen Verbindungen hergestellt und Bauteile auf dem
Experimentierfeld montiert werden konnten
(Abb. 1).

Auffallend war, dass Kondensatoren,
Widerstände, Transistoren und digitale ICs
in ihrer verfügbaren regulären Gestalt verwendet wurden. Die typischen rot-grauen
Konstruktionselemente fehlten komplett;
den Praktikumsheften wurde hinten sogar
eine Stückliste beigefügt, um eventuell
defekte Teile nachkaufen zu können.
Alles in allem hatte jede Box ihr eigenes
„Montagesystem“ um die Schaltungen aus
Komponenten aufzubauen (Abb. 1). Beim
Hobbylabor waren das Modul „EF


des Elektronik-Praktikum

Die 1977 erschienenen Praktikums-Boxen
enthielten mit den ICs Teile, die sich aufgrund des Abstands der Anschlussdrähte
nicht mit Steckern auf dem Experimentierfeld befestigen ließen. Die Funktion des
„Experimentierfeldes“ des Hobbylabors
übernahmen beim Elektronik-Praktikum [2]
zehn kleine Module aus durchsichtigem
Kunststoff, mit denen die kleinen Schaltungen aufgebaut werden konnten. Auf
Wunsch ließen sich damit auch Schalter und
Verbindungen herstellen. Für die Verbindung der beiden Transistoren in der Box
waren zwei größere Module vorgesehen.

Elektronik

Ein „Steckbrett-Silberling“
Wie eingangs erwähnt bildet das Gebiet der
diskreten Elektronik die Grundlage aller
modernen Mikroprozessorentwicklungen.
Zwar kannte ich die Konstruktionshefte im
digitalen PDF-Format, doch in den letzten
Jahren habe ich auch die Papierausgaben in
niederländischer Sprache erhalten. Die vielfältigen Experimente in diesen klassischen
fischertechnik-Boxen regen nach wie vor
die Fantasie an und so entstand die Idee, die
Hefte mit den ursprünglich vorgeschlagenen Bauteilen und dazugehörigen Modellen
systematisch durchzuarbeiten.
Außerdem suchte ich für meinen „normalen“ Elektronikarbeitsplatz schon länger
nach einer Möglichkeit, beim Testen einer
Schaltung Messleitungen und Prüfspitzen
stabil und übersichtlich anbringen zu
können (Abb. 3, 4).


Das IC-Digital-Praktikum [3] enthielt
ähnlich große Module wie die Silberlinge,
jedoch mit einer anderen Höhe (Abb. 2).
Der „Baustein Schaltstufe“ (38617) enthält
ein Relais mit Vorverstärker. Die beiliegenden ICs (NAND 7400, NOR 7402, AND
7408 und Monoflop 74121) konnten im Fuß
der „Baustein IC-Fassung“ (38616) platziert werden; danach ließen sich die
Anschlüsse mit Leiterplattenpins verbinden. Eine Abschirmung mit einer schematischen Darstellung des verwendeten ICs
konnte als Referenz zwischen den Reihen
von Verbindungsstiften platziert werden.
An der Ober- und Unterseite der Platine
dieser Module konnten jeweils die Versorgungsspannung und 0 Volt durchgeschleift
werden.

und Messausgängen

asymmetrischer Signale


Für den Zauberling [4] hatte ich ein eigenes
Silberling-Gehäuse entworfen, auf dem
natürlich diverse 3D-gedruckte AnschlussVariationen möglich sind. Ich habe zuvor
eine Variante für ein universelles Stromversorgungsmodul entworfen, das neben den
herkömmlichen 9 Volt verschiedene andere
Spannungen liefern kann [5].
Als modernes Äquivalent zu den verschiedenen Aufbaumöglichkeiten könnte das
gängige „Steckbrett“ dienen. Tatsächlich
lassen sich damit alle Möglichkeiten des
„Experimentierfeldes“, die Module aus dem
IC-Digital-Praktikum und die diversen
anderen vorgeschlagenen klassischen Montagemöglichkeiten abdecken. Neben den
konventionellen Bauteilen lassen sich auch
digitale ICs einfach montieren.
Die Steckbretter sind in verschiedenen
Größen erhältlich. Vor allem ein kleines
Modell von 8,5 · 5,5 cm schien mir sehr
brauchbar und hatte die ideale Größe, um in
einem „Silberling XL“-Modul mit doppelter Breite untergebracht zu werden.

brachte. Ein Modell mit Messbuchsen auf
der Rückseite ermöglicht ein einfaches
Messen. So können BNC-Kabel und, über
einen Adapterstecker, auch 4-mm-Bananenstecker fest angeschlossen werden
(Abb. 5).
Die Buchsen auf der Rückseite werden im
Inneren des Gehäuses zu Steckerleisten
geführt, in denen die gleichen Kabel wie auf
dem Steckbrett verwendet werden können.
Auch die 9-Volt-Versorgungsspannung
kann so der Schaltung auf der Platine
zugeführt werden.
Manchmal ist es angenehm, auch 5 Volt zur
Verfügung zu haben. Ich habe mir deshalb
ein Modul gebastelt, das diese Versorgungsspannung zusätzlich zu den 9 Volt
erzeugt, die durch die Seiten der Silberlinge
durchgereicht werden, und auf einer separaten Verteilerleiste zur Verfügung stellt
(Abb. 6). Dies ist praktisch für die TTL-ICs,
die im IC-Digital-Praktikum verwendet
werden, oder für zukünftige Experimente
mit Mikrocontrollern.

Verteilerleiste für 5 und 9V

Der „Peripherie-Silberling“

Messung an Schaltungen

Mittlerweile verfügt mein Elektroniklabor
über Messgeräte, von denen ich nur träumen konnte, als fischertechnik die hier
besprochenen Baukästen auf den Markt

Der „Steckbrett-Silberling“ hatte sich bereits einen Platz in meinem „Labor“ – der
Elektronikwerkstatt – erobert. Wird mehr
Platz benötigt als das relativ kleine Steckbrett bietet, lassen sich durch den modularen Aufbau problemlos mehrere „Steckbrett-Silberlinge“ zusammenschieben. In
der Praxis wird jedoch oft viel wertvoller

Platz auf dem Steckbrett durch Schalter,
Taster oder ein benötigtes Potentiometer
verbraucht. Diese zusätzlichen Teile sind in
der Regel schwierig auf einem Steckbrett zu
montieren und nehmen unverhältnismäßig
viel Platz ein. LEDs lassen sich meist einfach stecken; wer damit aber mehrere
Signale überwachen möchte, braucht
schnell viel Platz für die diversen Vorwiderstände.
So wünschte ich mir schon vor einer ganzen
Weile eine universelle Leiterplatte für diese
immer wiederkehrende „Peripherie“. Auf
der Wunschliste standen als Mindestanforderung ein paar Druckknöpfe, Schiebeschalter und einige LEDs, die als universelle Anzeige von Signalen aus der zu
testenden oder zu entwerfenden Schaltung
dienen könnten. Allerdings habe ich online
keine derartigen, geeigneten Produkte
gefunden.

Elektronik

beim Schaltungsbeispiel von „Ein unermüdlicher Schrägaufzug“ auf Seite 33 des
Buchs zum IC-Digital-Praktikum [3].
Schließlich suchte ich nach einer einfachen
Möglichkeit, „saubere“ Taktimpulse für
Experimente mit getakteten digitalen ICs
und (fischertechnik-) Flip-Flops zu machen.
Wer schon einmal versucht hat, den „FlipFlop FF-Baustein“ (30815) mit einem
Taster am Eingang „CP“ zu steuern, weiß,
dass das Prellen im Schaltmoment des
Tasters als mehrere Taktimpulse interpretiert werden kann. Dieses Signal kann oft
mittels eines Entstörkondensators (100nF)
ausreichend entprellt werden, aber diese
Lösung ist sicher nicht optimal.
Als Erweiterung des Steckbrett-Silberlings
habe ich daher ein kleines Modul im
gleichen „Silberling XL“-Gehäuse konstruiert, das acht LEDs, ein Potentiometer, zwei
Schiebeschalter, vier Taster, zwei Relais
und zwei „SR-Latches“ ohne Kontaktgeräusche beherbergt (Abb. 7). Das Modul
verfügt über einen eigenen Spannungsregler
für die 5-Volt-Stromversorgung und kann
mit einem einfachen 9-Volt-GleichstromAdapter, der an der Rückseite eingesteckt
wird, mit Strom versorgt werden. Auch der
klassische „GB Gleichrichter Baustein“
(30811) kann als Stromquelle verwendet
werden (Abb. 8).

auf einer Leiterplatte

Daneben entstand der Wunsch, mit dem
Steckbrett-Silberling die klassischen Experimente der Praktikumskästen durchführen
zu können. Und obwohl der „RB1 Relaisbaustein“ (36392) bei Bedarf natürlich mit
dem 3D-gedruckten Steckbrett-SilberlingModul verbunden werden kann, wünschte
ich mir für einige Versuche ein kleines
Relais. Ein Vorteil eines klassischen Relais
ist schließlich, dass sich auch die Drehrichtung eines Motors einfach ändern lässt – wie

auch das gängige GB-Gleichrichtermodul als
Stromversorgung verwendet werden


Die LED sind auf der Rückseite der Platine
mit Vorwiderständen bestückt und können
mittels Jumper einseitig mit den Plus- oder
den Masse-Steckerleisten verbunden werden. Dadurch können sie sowohl als
Indikator auf der „Open-Collector“-Seite
(z. B. bei der Überwachung von Bussen) als
auch für Signale mit „high-aktivem“ Potenzialpegel verwendet werden. Wird bei einer
LED gar kein Jumper gesetzt, kann diese
bei Bedarf sogar auf einer völlig unabhängigen Potentialebene verwendet werden. Das bietet viel mehr Flexibilität als die
meisten vorgefertigten Drucktasten- und
LED-Platinen, die online erhältlich sind.
Die Auswahl entweder für eine „gemeinsame Anode“ oder eine „gemeinsame
Kathode“ ist für diese Hilfsleiterplatten
normalerweise zu restriktiv.
Die SR-Latches können mit ihren Druckknöpfen „S“ und „R“ abwechselnd gesetzt
oder zurückgesetzt werden. Der HIGHAusgang (TTL-Pegel, positive Logik) wird
durch eine leuchtende LED angezeigt.
Außerdem ist der komplementäre Ausgang
immer verfügbar.
Das Original-Hobbylabor-Modul „PB Doppelpoti“ (37158) enthält zwei Potentiometer
von 1 kΩ bzw. 10 kΩ. Beide Potentiometer
sind mit einem Vorwiderstand am Schleifkontakt gegen zu hohe Ströme geschützt.
Das 10 kΩ-Potentiometer hat einen internen
Schutzwiderstand von 1 kΩ, beim 1 kΩPotentiometer beträgt dieser Wert 150 Ω.
Ich dachte, der Schutzwiderstand hätte
wenig Priorität, schließlich könnte er bei
Bedarf ganz einfach auf dem Steckbrett
platziert werden. In der Praxis schien mir
angesichts der Experimente in den Büchern
eine einzige Position für ein Potentiometer
ausreichend. Um jedoch den für ein Projekt
am besten geeigneten Potentiometerwert
auswählen zu können, habe ich austauschbare Module gedruckt, mit denen ein Potentiometer von 4k5Ω, 10 kΩ, 45 kΩ oder
500 kΩ auf der Platine platziert werden
kann.



Bei den Relais entschied ich mich für zwei
separate mit je einem Wechsler, da dies
zusätzliche Flexibilität gegenüber einem
Relais mit zwei Wechslern bietet: Mit
einem Jumper kann der verstärkte Signaleingang beider Relais zu einer Relaisfunktion mit doppeltem Wechslerkontakt
verknüpft werden. Natürlich muss dann nur
ein Schaltsignal vorgesehen werden.
Das Board bietet zusätzliche Anschlüsse für
direkte Verbindungen der Testschaltung auf
dem Experimentierbrett mit Masse, 5 und 9
Volt.

Ein universelles Werkzeug
Die Grundlage zum Studium und Nachbau
der Experimente und Modelle aus den
historischen Baukästen schien mir so technisch ausreichend gelegt. Noch bevor sie
ihre Daseinsberechtigung in Kombination
mit fischertechnik bewiesen hatten, haben
sich die vorgestellten Module bereits in verschiedenen Kombinationen bei Tests und
Messungen in diversen Elektronikexperimenten bewährt (Abb. 9).


Elektronik


Messleitungen sind nicht mehr im Weg und
lösen sich nicht mehr. Der „PeripherieSilberling“ und der „Steckbrett-Silberling“
bieten ausreichend Platz, um Prinzipschaltungen aufzubauen. Durch die austauschbaren Potentiometer ist der am besten
geeignete Wert schnell ausgewählt. Die SRLatches ermöglichen, „saubere“ Impulspegel ohne Prellen zu erzeugen. Das ist
praktisch, wenn man mit CMOS-Zählern
und getakteter Logik wie Flip-Flops experimentiert.

Original-418-Übertrager über das Gleichrichtermodul) nicht das erwartete LOWAusgangssignal. Da ich den Einfluss des
großen Kondensators im Gleichrichtermodul und der Signallampe untersuchen
wollte, habe ich die Schaltung auf dem
Steckbrett aus separaten Bauteilen aufgebaut, um mit Bauteilvarianten einfach
experimentieren zu können. Damit fand ich
schließlich eine Lösung, die keine Änderungen innerhalb des ursprünglichen Silberlings erforderte.

Universell einsetzbar
Bevor ich die Experimente aus den fischertechnik-Baukästen tatsächlich beginnen
konnte, hatte sich der Steckbrett-Silberling
bereits bei der Untersuchung des fischertechnik „Flip-Flop FF-Bausteins“ bewährt:
Nach einer Diskussion im ftCommunityForum [6] suchte ich nach einer einfachen
Möglichkeit, die ursprüngliche Schaltung
zu studieren. Mein Original-FischertechnikFlip-Flop erzeugte beim Einschalten (Anlegen der Versorgungsspannung mit dem

Versorgungsspannung schalten und testen




Mehrere Möglichkeiten der
Steuerung

Beim Elektronik-Praktikum wird mit dem
Transistor BC238 ein per Knopfdruck
getriggerter 10-Sekunden-Timer realisiert.
Nach Ablauf dieser Zeit wird der BD135 als
Motortreiber geöffnet, woraufhin eine
Scheibe mit Nocken eine Sechstelumdrehung weiterdreht. Die Scheibe macht also
pro Minute eine Umdrehung. Durch passende Übersetzungen kann dann beispielsweise eine Lampe etwa einmal pro Stunde
geschaltet werden. Das Getriebe verlangsamt so sehr, dass die letzte Scheibe vierzig
Stunden brauchen würde, um sich einmal zu
drehen. Das erinnert fast an eine Ewigkeitsmaschine [7, 8].

Ein Modell, das sowohl im Buch des
Elektronik-Praktikums [1, S. 76] als auch
im IC-Digital-Praktikum [2, S. 86] auftaucht, ist das „Langzeit-Schrittschaltwerk“
(oder die „Universelle Schaltuhr“). Es ist
ein interessantes Modell, weil seine
Steuerung sowohl mit diskreten Komponenten als auch mit digitalen ICs und einem
Relais gelöst wird.

Ich habe die Schaltung mit einigen Originalbauteilen und den Schaltelementen aus
dem Original-Elektronik-Praktikum aufgebaut (Abb. 12). Im IC-Digital-Praktikum
wird das gleiche mechanische Modell verwendet und die gleiche Funktionalität mit
einem 74121 Monoflop IC als Timer und
einem Relais zum Schalten des Motors
umgesetzt.

Weil ein zusätzliches 3D-gedrucktes Gehäuse wenig Aufwand verursacht, habe ich
auch gleich ein Zwischenmodul gebastelt,
um die Versorgungsspannung beliebig einoder ausschalten zu können, ohne an den
roten Verbindungssteckern herumzufummeln. Damit ist es auch möglich, Messungen an der regulären Versorgungsspannung
durchzuführen oder an dieser Stelle selbst
Spannungen einzuspeisen. Das macht das
Messen von Silberlingen unter Laborbedingungen etwas übersichtlicher.



Es macht Spaß und ist lehrreich, beide
Lösungen nebeneinander auf einem Steckbrett-Silberling zu sehen. Der Messausgang
ermöglichte die Untersuchung des Entladezyklus des Kondensators. Um jedoch beide
Zeitschaltkreise abwechselnd zu testen,
muss der Impulsscheibenschalter umgepolt
werden. In Abb. 13 ist der Transistor-Timer
aus dem Elektronik-Praktikum aktiv.

Elektronik

Der blaue Taster ersetzt hier den Schalter
auf dem „Minutenrad“ der Lösung aus dem
IC-Digital-Praktikum. Beide Schaltungen
können abwechselnd mit dem gleichen
Ergebnis verwendet werden. Sie machen
eigentlich genau dasselbe, sind aber jeweils
anders elektronisch aufgebaut. In diesem
Video sieht man das Modell in Aktion.

auf dem Steckbrett-Silberling

Fazit
Das hobbylabor-Handbuch [1] bietet einen
ziemlich vollständigen elektrotechnischen
Grundkurs. Alle Experimente aus den
Büchern der beschriebenen Baukästen
lassen sich mit gängigen und leicht erhältlichen Bauteilen auf dem vorgestellten
Steckbrett-Silberling aufbauen. Die Originalteile sind im jeweiligen 
der Teileliste aufgelistet. Heute ist es
besser, die LS-Variante der ICs zu wählen.
Der „E-Magnet 6V“ (36789) und der
„Kompass“ (36776), die für die Magnetismus-Experimente benötigt wurden, sind
heute leicht durch Alternativen zu ersetzen.
Ein Bündel Steckbrettkabel vervollständigt
das erforderliche Material.




Spannungsmessungen können heute mit
einem einfachen Multimeter durchgeführt
werden. Wer ein Oszilloskop besitzt, kann
sogar die vielen Grafiken im hobbylaborBuch visualisieren. Beste Dienste leistet
dabei natürlich der „Steckbrett-Silberling“
mit den Messausgängen auf der Rückseite.
Seit mir die neuen DIY-Module zur Verfügung stehen, habe ich viel damit herumgespielt. Die jüngsten Experimente betrafen
Monoflop- und Flipflop-ICs sowohl in
TTL-Logik als auch in CMOS. Die Bemerkung auf der letzten Seite des Begleitbuchs
zum IC-digital Praktikum fasst meine
vergangene Sommerzeit gut zusammen:
„Allein die Erprobung der Kombination
Flipflop-Monoflop lässt die ganzen großen
Ferien über keine Langeweile aufkommen!“ Und tatsächlich erweist sich die
Überschrift „fischertechnik – und kein
Ende“ dieses allerletzten Absatzes als wahr:
Im Jahr 2022 ist diese Materie immer noch
faszinierend, trotz der vielen Möglichkeiten, die uns Mikroprozessoren und
Steuerungen heute bieten.

mit einem BD135 oder dem Relais auf dem
Experimentierboard


Epilog
Eher exotisch sind die kleinen grünen ITTRelais auf dem Peripherie-Silberling. Ich
hatte einen ganzen Satz davon von der
„Reststoffabteilung“ von AT&T/Philips in
Hilversum, wo ich viele Jahre gearbeitet
habe. Das sind Relais von Telefonzentralen.
Es sind sehr leise und kompakte Relais, die
maximal 1 A schalten können. Ich gebe zu,
ich war von Nostalgie geleitet, als ich mich
entschied, sie zu verwenden.
Kontaktiert mich gerne, wenn euch dieses
Projekt anspricht oder wenn ihr Probleme
habt, bestimmte Teile zu finden (E-Mail:
arnoud@whizzbizz.com). Mein Vorrat an
Platinen und Relais ist begrenzt, aber ich
helfe gerne – auch beim 3D-Druck von
„Silberling“-Gehäusen
oder
diversen
anderen Teilen, die im Zusammenspiel mit
fischertechnik zum Einsatz kommen [9].

Quellen
[1]

fischertechnik: hobbylabor 1: Elektronik-Grundkasten. 1974.

[2]

fischertechnik: Elektronik-Praktikum. 1977.

[3]

fischertechnik: IC-DigitalPraktikum. 1977.

[4]

Arnoud van Delden: Der Zauberling
(Teil 4). ft:pedia 1/2022, S. 71–79.

[5]

Arnoud van Delden: Eine
zukunftssichere Stromversorgung.
ft:pedia 2/2022, S. 73–86.

[6]

ftCommunity Forum: Silberlinge.

[7]

Dirk Fox: Die Ewigkeitsmaschine.
ft:pedia 1/2015, S. 41–43.

[8]

Dirk Fox, Thomas Püttmann: Technikgeschichte mit fischertechnik.
dpunkt-Verlag, 2015 (Nachdruck
2021).

[9]

whizzbizz: Design and printing of
3D parts.

