

Modell

Ein Stern für Weihnachten
Lutz Mänche
Dieses Jahr habe ich früh genug angefangen, einen langsam drehenden Stern für das Fenster
mit LEDs aufzubauen. Es waren mehrere Versuche nötig, angefangen mit dem alten Schleifring,
einem Getriebe und dem Gerüst. Deshalb ist das hier die Kurzform, in einer Bilderstrecke ohne
viele Erklärungen.
Alles begann mit dem Drehkranz und einem
sechspoligen Schleifring von fischerfriendsman [1] (Abb. 1, 2).



Verkabelung


wie in Abb. 4 zu sehen.


Modell

2 × 7,2° = 14,4°) verbaut.

Die Leitungen für die LEDs wurden durch die
Statikteile gezogen.




LED-Beleuchtung ist fertig.
aufgebaut: klein, groß, klein, groß usw., bis
sich der Stern langsam dreht.

von der Straße aus gesehen

Quellen
[1]

aus Alu Maker Beams gebaut. Damit die
Gardine nicht ins Getriebe kommt, wurde noch
ein Schutz aus Statikteilen angebaut.

Stefan Roth: fischerfriendsman
(ffm).

