

Elektronik

Elektronikmodule (Teil 9): Direkter Vergleich
von Multifunktionsmodul und Grundbaustein
Hans-Christian Funke
In Teil 8 meiner Beitragsreihe habe ich beim Vergleich zwischen Silberlingen und Elektronikmodulen festgestellt, dass speziell beim Multifunktionsmodul und dem Grundbaustein der reine
Vergleich der Ein- und Ausgänge in der Praxis nicht wirklich weiterhilft. Vielmehr wären reale
Beispiele aus Modellen oder Schaltungen nützlich, um die Umsetzung und die Unterschiede zu
verstehen und nachzuvollziehen. Dieser Erkenntnis soll mit diesem Beitrag Rechnung getragen
werden.

Der Differenzverstärker
Der Grundbaustein h4G und das Multifunktionsmodul 70015 beinhalten beide einen
Differenzverstärker und können somit
grundsätzliche die gleichen Aufgaben übernehmen und austauschbar eingesetzt werden.

aufgebaut sind, was der Grund für die Austauschbarkeit ist.



Die Schaltung
Vergleicht man die Schaltung der beiden
Bausteine (Abb. 3 und 4) stellt man fest,
dass die beiden Schaltungen sehr ähnlich

Während die Verbindungen für die verschiedenen Funktionen beim h4G gesteckt
werden müssen, können die meisten beim
70015 durch DIP-Schalter hergestellt
werden. Darüber lassen sich Funktionen
schnell aktivieren, aber die Flexibilität wird
etwas eingeschränkt, wie es bei einigen der
praktischen Beispiele zu sehen ist.


Elektronik

Mit dieser Bandbreite an Kondensatoren ist
man bei der Gestaltung der Schaltungen
wesentlich flexibler und kann größere
Bereiche abdecken bzw. diese genauer auf
die Schaltung abstimmen.
Tab. 1 bietet einem Überblick über die
Anschlüsse des Grundbaustein h4G im Vergleich zum Multifunktionsmodul 70015:

Differenzverstärkers des h4G

Silberling

Elektronikmodul

Buchse 1

Buchse E+

Buchse 2

Buchse E-

Buchse 3

- (GND)

Buchse 4

1)

Buchse E1

Buchse E1

Buchse E2

Buchse E2

Buchse 5

DIP-Schalter

Buchse 6

DIP-Schalter

Buchse 7

DIP-Schalter

Buchse 8

DIP-Schalter

Buchse 9 (+) + (Vdd bzw. Versorgungsspannung)

Differenzverstärkers des Moduls 70015

Bei den nachfolgenden Schaltungen kommt
der fest eingebaute Elektrolytkondensator
beim h4G immer wieder zum Einsatz.
Dieser übernimmt keine Funktion im Differenzverstärker selbst. Aus diesem Grund
wurde er beim Entwurf des 70015 weggelassen. Stattdessen wird ein KondensatorSet – bestehend aus sechs unterschiedlichen
Kondensatorwerten – mitgeliefert. Das Set
enthält neben den Kondensatoren auch zwei
Stecker mit Schraube. Die Werte der Kondensatoren sind 100 nF / 2,2 µF / 10 µF /
22 µF / 47 µF / 100 µF; dieses Set kann
auch einzeln bestellt werden (71046 [1]).

Buchsen A1

Buchse A

Buchsen A2

Buchse A

---

DIP-Schalter 2)
Tab. 1: Vergleich der Anschlüsse
von h4GB und 70015

1)

Beiliegendes Kondensator-Set (71046)
mit sechs verschiedenen Kondensatoren.

2)

Das Multifunktionsmodul beherbergt
noch weitere Funktionen, die der Grundbaustein nicht zur Verfügung stellt. Die
Erklärung der Funktionen und ihrer Einsatzmöglichkeiten erfolgt im Abschnitt
Zusatzfunktionen.




Praktische Beispiele
Als Grundlage für die praktischen Beispiele
habe ich auf das Buch von fischertechnik
hobby 4 [3] zurückgegriffen. Darin finden
sich zahlreiche Beispiele und Modelle
sowie Beschreibungen der einzelnen Funktionen des Grundbausteins.
In den nachfolgenden Zeichnungen sind
Seitenzahlen aus dem Buch hobby 4 angegeben. Auf diesen Seiten wird die Funktion
der abgebildeten Schaltung beschrieben. Ist
in den Zeichnungen der Drehknopf bei
einem Elektronikbaustein grün gekennzeichnet, dann kann mit dem Drehregler die
Funktion der Schaltung beeinflusst werden
(siehe Abb. 5). Schwarze DIP-Schalter sind
eingeschaltet und befinden sich in der
Position ON (Hebel nach unten).


mit großem Schaltabstand
eingeschalteten DIP-Schalter 2 am 70015.

Schwellenwertschaltung für Fotound NTC-Widerstand
In Abb. 6 und 7 sind Schwellenwertschaltungen abgebildet. Die Verbindung von
Ausgang A2 über 100 kΩ an Eingang E2
wird beim 70015 mit dem DIP-Schalter 5
hergestellt.


In Abb. 7 wird der Drehregler mit eingebunden und der Schwellenwert kann über
diesen verändert werden. Der Drehregler
wird beim h4G dafür mit Plus verbunden;
beim 70015 muss zur Herstellung dieser
Verbindung der DIP-Schalter 2 eingeschaltet werden.

Schwellenwertschaltung für
Feuchtigkeitsfühler bzw. mit
höherem Schaltabstand

Elektronik

und 7 (1 kΩ) zur Verfügung. Alternativ
kann auch jeder beliebige Widerstandswert
direkt zwischen die Anschlüsse E2 und A
geschaltet werden; dann darf aber kein DIPSchalter 5 – 7 eingeschaltet sein, weil sonst
eine Parallelschaltung der Widerstandswerte erfolgt.
Für den Feuchtigkeitsfühler wird die Schaltung in Abb. 9 empfohlen – hier wird nur
die halbe Versorgungsspannung an den
Drehregler angelegt. Beim 70015 muss
dafür der DIP-Schalter 1 eingeschaltet
werden.
Schwellenwertschaltung für
Kleinstsignale

mit höherem Schaltabstand

für Kleinstsignale

Für die Auswertung von Kleinstsignalen,
wie sie vom Mikrofon beim Auftreffen von
Schallwellen erzeugt werden oder von
Magnetspulen bzw. Elektromagneten im
bewegten Magnetfeld, kann die in Abb. 10
gezeigte Schaltung verwendet werden.
für einen Feuchtigkeitsfühler

Um den Schaltabstand zu erhöhen, wird
eine Rückkopplung des invertierenden Ausgangs über einen Widerstand nach E2 hergestellt (Abb. 8). Beim 70015 stehen dafür
die drei DIP-Schalter 5 (100 kΩ), 6 (10 kΩ)

Der Widerstand erhöht die Sensibilität des
Differenzverstärkers und kann im Wert
variiert werden. Im Leitfaden zu den Elektronikbausteinen von fischertechnik [4]
wird ein 22-kΩ-Widerstand verwendet. Zur
Herstellung dieser Verbindung im 70015
muss der DIP-Schalter 3 mit einem Widerstandswert von 33 kΩ eingeschaltet
werden. Die Verbindung zwischen E2 und


Drehregler könnte auch nur über eine
Drahtbrücke realisiert oder weggelassen
werden. Die Praxis hat gezeigt, dass der
Einsatz eines 22-kΩ- bzw. 33-kΩ-Widerstandswertes die besten Ergebnisse geliefert
hat.

festzusetzen, kann ein Gatter (AND, OR
oder EXOR) verwendet werden.

Differenzverstärker in einem
Zustand festsetzen
Bei diesen Schaltungen (Abb. 11 und 12)
darf bei der Aktivierung über die Eingänge
E1 und E2 nur mit Minus (low) gearbeitet
werden: Bei Kontakt mit Plus (high) kann
es zu unbeabsichtigtem Statuswechsel am
Ausgang kommen – also mechanische
Umschalter nur mit Minus beschalten. Die
Schaltung liefert ein gutes Beispiel zur Verwendung der Buchsen (1) und (2) des h4G.
Der 70015 verfügt über vergleichbare Eingänge – die Buchse (1) am h4G entspricht
dem Anschluss E+ am 70015 und die
Buchse (2) des h4G dem Anschluss E- am
70015.


Die Verbindung in Abb. 12 muss tatsächlich vom invertierenden Ausgang am 70015
erfolgen.
Taktgenerator (Taktgeber) und
Tongenerator


Im Prinzip befindet sich der Differenzverstärker in der Grundstellung, in der
dieser als RS-Flip-Flop (RS-FF) fungieren
kann – siehe hierzu die Schaltungsbeispiele
des 70015 [2]. Um ein Schalten des RS-FF
sicher zu verhindern bzw. in einen Zustand


Um den Differenzverstärker als Taktgenerator (Taktgeber) oder Tongenerator


Elektronik

einzusetzen wird auf jeden Fall ein Kondensator benötigt. Es können auch andere
Kondensatorwerte als die Werte in den
70015 stehen sechs verschiedene Kondensatorwerte aus dem mitgelieferten Kondensator-Set zur Auswahl.

Foto- oder NTC-Widerstand


Die Rückkopplung vom invertierten Ausgang zum Drehregler wird durch Einschalten des DIP-Schalters 4 hergestellt und für
die Rückkopplung zum Eingang E2 können
die DIP-Schalter 5–7 verwendet werden.
Der DIP-Schalter 8 dient zur Aktivierung
des internen Mini-Lautsprechers des 70015.
Taktgenerator (Taktgeber) gesteuert
Mit diesen beiden Schaltungen kann über
den veränderlichen Widerstand der Sensoren die Taktfrequenz verändert werden.
In der Schaltung aus Abb. 15 muss ein
Kondensator gewählt und der DIP-Schalter
7 für die Rückkopplung über den 1-kΩWiderstand zum Eingang E2 eingeschaltet
werden.

Foto- oder NTC-Widerstand und Drehregler

In der Schaltung aus Abb. 16 soll die Rückkopplung über eine Reihenschaltung des
Sensors mit dem 1-kΩ-Widerstand erfolgen. Dies kann beim 70015 so nicht realisiert werden; hier muss die Reihenschaltung
extern z. B. über ein Experimentiermodul
aufgebaut und zwischen dem invertierenden
Ausgang und E2 eingebracht werden. Der
DIP-Schalter 4 aktiviert den Drehregler, der
nun ebenfalls Einfluss auf die Taktfrequenz
hat.




Schaltverzögerung für mechanische
Schalter

verzögerung ist sehr kurz. Um diese Schaltung zu realisieren, muss der Schalter in
Reihe mit dem Drehregler gebracht werden.
Dies ist beim 70015 nicht ohne weiteres
möglich. Dazu muss ein separates Poti
verwendet werden, z. B. vom Messmodul
70022, oder es wird ein fester Widerstand
zwischen 1 kΩ und 4,7 kΩ eingesetzt.

Zusatzfunktionen
Das Multifunktionsmodul ist mit weiteren
nützlichen Zusatzfunktionen ausgestattet
worden:

eines Tasters/Schalters

 einem Minilautsprecher, der einen separaten Mikrofon-Lautsprecher-Baustein
h4MF ersetzt bzw. überflüssig macht
(DIP-Schalter 8);
 einem 33-kΩ-Widerstand, der zur Erhöhung der Messsensibilität bei Bedarf
zwischen die Eingänge E1 und E2 hinzugeschaltet werden kann (DIP-Schalter
3);
 einem zusätzlichen Rückkopplungswiderstand von 10 kΩ als Ergänzung zu
den Rückkopplungswiderständen mit
1 kΩ und 100 kΩ (DIP-Schalter 6).
Darüber hinaus wurde dem Ausgang ein
Gegenkopplungsverstärker spendiert, wodurch eine Schaltleistung von bis zu
500 mW (Leistungsgrenze der Transistoren) zur Verfügung steht.

Ausschalten eines Tasters/Schalters

Mit dem Einschalten des DIP-Schalters 2
(Abb. 17) wird die Verbindung zwischen
Plus und dem Drehregler hergestellt. Es
wird wieder ein beliebiger Kondensator aus
dem mitgelieferten Set benötigt, der
zwischen die Anschlüsse Minus und E1
gesteckt werden muss. Mit dem Drehregler
kann nun die Einschaltverzögerung des
Schalters reguliert werden.
In der zweiten Schaltung (Abb. 18) wird
zwar beim Einschalten eine regulierbare
Verzögerung erreicht, aber die Ausschalt-


Schlusswort
Ergänzend sollten die Schaltungsbeispielen
aus den „Grundlagen der Elektronikmodule“ herangezogen werden, weil hier
z. B. gezeigt wird, wie ein Fototransistor am
70015 angeschlossen werden muss. Dieses
Dokument enthält alles Wissenswerte über
die Elektronik- und Zusatzmodule. Das
Schriftstück war bis zur Süd-Convention
2022 noch unvollständig, wurde aber vor
kurzem fertig gestellt und kann gerne bei
mir angefordert werden [2].
Das Dokument ist um ein Vielfaches erweitert worden mit Informationen, Schaltun-

gen, Bildern und Beispielen zu allen Elektronikmodulen und Zusatzmodulen – zu den
veröffentlichten und den nicht veröffentlichten. Aus diesem Grund kann ich nur
empfehlen, die alte Version, die noch vor
September 2022 verschickt wurde, durch
die neue, aktuelle Version zu ersetzen.
Mit diesen Ausführungen hoffe ich nun
jeden in die Lage versetzt zu haben, den
70015 als Ersatz für den h4G oder diesen
vollumfänglich in seiner Funktion für die
eigenen Projekte einzusetzen. Wer weitere
Fragen zu den Elektronikmodulen oder zu
Schaltungen mit Silberlingen hat, kann
diese per E-Mail [2] an mich richten. Gerne
bin ich bei der Lösungsfindung und der
Umsetzung von Problemstellungen behilflich.

Elektronik

Informationen zu den Elektronikmodulen,
den Zusatzmodulen, Laboren und Zubehör
sind auch über den Online-Shop von Franz
Santjohanser erhältlich [1].

Quellen
[1]

santjohanser: Spielen. Lernen. Technik. Autorisierter fischertechnikFachhändler.

[2]

Hans-Christian-Funke: Grundlagen
der Elektronikmodule (70099).
Erhältlich als PDF auf Anfrage beim
Autor: elektronik@funke4you.de

[3]

Fischer-Werke: fischertechnik
hobby 4 (35804), 1971.

[4]

Fischer-Werke: Leitfaden für die
fischertechnik-Elektronik-Bausteine
(39504), 1976.


